anticipado en las obras de los seis días.

más.

Si

se

dice que en el

Pues algunas cosas preexistieron mate-

séptimo día Dios descansó porque ordenó

rialmente: como la mujer, que Dios for-

descansar al hombre, hay que replicar: El

mó de la costilla de Adán. Otras cosas,

descanso se opone a su acción. Pero al

en cambio, preexistieron no sólo mate-

decir: Dios creó o hizo esto o aquello, no

rialmente, sino causalmente. Como los

implica: Dios mandó al hombre hacer o

individuos que ahora son engendrados,

crear. Por lo tanto, tampoco es correcto

fueron ya anticipados en los primeros

decir que Dios descansó porque mandó

individuos de sus especies. Incluso las

descansar al hombre.

especies nuevas, si se dan, preexistían en

En cambio está lo que se dice en

algunas potencias activas: como los ani-

Gén 2,2: En el séptimo día Dios descansó de

males engendrados a partir de la putre-

todo lo que había hecho.

facción, son producidos por los poderes

Solución. Hay que decir:

de las estrellas y de los elementos que

En sentido

recibieron desde el principio; y esto es

propio, descanso se opone a movimien-

así incluso si se producen nuevas espe-

to; y, consecuentemente, al trabajo que

cies de tales animales. Hay también algu-

se realiza a partir del movimiento. Aun

nos animales que forman una nueva es-

cuando el movimiento se atribuya pro-

pecie y surgen a partir de la mezcla de

piamente a los cuerpos, la palabra movi-

animales diversos según la especie, como

miento también es aplicable a los seres es-

del cruce de un asno con una yegua sale

pirituales, y en un doble aspecto.

un mulo. Estos también causalmente ya

1) Uno, en cuanto que toda acción es

estaban en las obras de los seis días.

llamada movimiento; así, la bondad divi-

Otros preexistieron por semejanza: como

na en cierto modo se mueve y se dirige

las almas que ahora son creadas. Igual-

a los objetos en cuanto que se comunica

mente la obra de la Encarnación, por-

a ellos, como señala Dionisio en el c.2

De div. nom. 1

que, como se dice en Flp 2,7: El Hijo de

2) Otro, en cuanto que el

Dios ha sido hecho semejante al hombre.

deseo que tiende hacia algo, es como un

También la gloria espiritual, por seme-

cierto movimiento. De ahí que el reposo

janza, fue anticipada en los ángeles; y la

tenga dos acepciones: 1) Una, como cese

corporal, en el cielo, en especial el empí-

del obrar. 2) Otra, como cumplimiento

reo. Por eso se dice en Ecl 1,10: Nada

del deseo. En ambas acepciones se dice

nuevo bajo el sol; pues todo existió ya en los

que Dios descansó en el séptimo día.

siglos que nos precedieron.

Primero, porque en el séptimo día cesó

de su creación de nuevas criaturas; pues

ya no hizo nada que, de algún modo, no

ARTÍCULO 2

estuviera contenido en lo hecho, tal

como dijimos (a.1 ad 3). Segundo, en

En el séptimo día, ¿descansó o no

cuanto que no necesitaba lo creado, pues

descansó Dios de todo lo hecho?

Él es feliz disfrutándose a Sí mismo.

In Sent.

De ahí que, después de la creación de

l.2 d.15 q.3 a.2; In Hebr. c.4 lect.1.

todas las cosas, no se diga: Descansó en

Objeciones por las que parece que en

sus obras, como si las necesitara para su

el séptimo día Dios no descansó de todo

felicidad; sino que se dice: Descansó de sus

lo hecho:

obras, pero descansó en sí mismo, por-

que se basta a sí mismo y colma todos

obrando, y yo obro también. Por lo tanto,

sus deseos. Y aun cuando descansara en

en el séptimo día no descansó Dios de

sí mismo desde la eternidad, sin embar-

todo lo hecho.

go, el hecho de descansar en sí mismo

658

Tratado de la creación corpórea

C.73 a.3

después de haber creado, esto pertenece

cuando de cada una de sus obras se dice:

al séptimo día. Este es el sentido del

Vio Dios que era bueno. Así, pues, no era

descansar de sus obras, como dice Agus-

necesario que, después de la creación de

tín en Super Gen. ad litt. 2

todo, fuera bendecido el día séptimo.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

En cambio está lo que se dice en

primera hay que decir: Dios sigue actuan-

Gén 2,3: Bendijo Dios el día séptimo, y lo

do conservando y rigiendo lo creado; no

santificó; porque en aquel día había dejado de

creando algo nuevo.

crear.

Solución. Hay que decir:

so no se opone al trabajo o al movi-

Como se dijo

miento, sino a la producción de cosas

anteriormente (a.2), el descanso de Dios

nuevas y al deseo que tiende hacia algo,

en el día séptimo tiene una doble acep-

como ya se dijo (sol.).

ción. 1) Primero, en cuanto que dejó de

crear cosas nuevas aunque, sin embargo,

como Dios descansa sólo en sí mismo y

las conserva y las rige. 2) Segundo, en

es feliz disfrutándose; así también noso-

cuanto que, después de actuar, descansó

tros somos felices sólo disfrutando de

en sí mismo. Con respecto a lo primero,

Dios. Y así también nos hace descansar

la bendición le corresponde al séptimo

en Él mismo de sus trabajos y de los

día. Porque, tal como ya se dijo (q.72

nuestros. Por lo tanto, es correcto que

ad 4), la bendición se refiere a la multi-

se diga que Dios descansó porque nos

plicación. De ahí que se diga de las cria-

mandó descansar a nosotros. Pero esta

turas a las que bendijo: Creced y multipli-

caos.

afirmación no es la única; sino que la

Tal multiplicación responde al plan

otra (sol.) es la primera y la principal.

divino por el que los semejantes se en-

gendran entre sí. Con respecto a lo se-

ARTÍCULO 3

gundo, la santificación le corresponde al

séptimo día. Pues la santificación de

¿Es o no es correcto decir que Dios

algo se debe, sobre todo, a que reposa

bendijo y santificó el séptimo día?

en Dios. Por eso lo dedicado a Dios es

llamado santo.

In Sent. l.2 d.15 q.3 a.3.

Respuesta a las objeciones. 1. A la

Objeciones por las que parece que

primera hay que decir: No se dice que el

no es correcto decir que Dios bendijo y

día séptimo sea santificado porque Dios

santificó el día séptimo:

pueda aumentar o disminuir, sino por-

tiempo concreto suele ser

que algo crece en las criaturas por multi-

llamado bendito o santo porque en él se

plicarse y reposar en Dios.

encuentra algo bueno, o porque se evita

algo malo. Pero en Dios nada aumenta

primeros seis días, las cosas fueron pro-

ni disminuye, por actuar o por dejar de

ducidas en sus primeras causas. Pero

actuar. Por lo tanto, al día séptimo no se

después se multiplican y conservan a

le debe ninguna bendición ni santifica-

partir de aquellas primeras causas; por-

ción especial.

que también esto se debe a la bondad di-

aún.

Bendición es un deriva-

vina. Cuya perfección se manifiesta so-

do de bueno. Pero, según Dionisio 3, el

bre todo en que Dios descansa en su

bien tiende a expandirse y es comunica-

misma bondad, mientras que nosotros

tivo. Por lo tanto, con mucho mayor

podemos descansar disfrutando de ella.

motivo debieron ser bendecidos los días

en los que Dios creó, que aquel día en el

que se menciona en cada día, correspon-

que dejó de crear.

de a la primera institución de las cosas.

más.

Se puede decir que

La bendición del séptimo día correspon-

hay una cierta bendición en cada criatura

de a la propagación de la naturaleza.

CUESTIÓN 74

Sobre los siete días en conjunto a

Ahora hay que tratar los siete días en conjunto. Esta cuestión plantea y exige respuesta a tres problemas:

ARTÍCULO 1

ción que hay entre luz y astros lumino-

sos es como la existente entre accidente

¿Son o no son suficientes los días

y sujeto. Y el sujeto es producido junta-

mencionados?

mente con su accidente propio. Por lo

Supra q.70 a.1; In Hebr. c.4 lect.1.

tanto, no debió ser producida la luz un

día, y los astros luminosos otro.

Objeciones por las que parece que

Más aún. Estos días son asignados a

no son suficientes los días mencionados:

la primera institución del mundo. Pero

el séptimo día no hubo ninguna institu-

hay entre la obra de creación y las obras

ción original. Por lo tanto, el séptimo

de diversificación y ornamentación que

día no debe ser contado con los otros.

la existente entre estas dos últimas. Pero

Solución. Hay que decir: El porqué de

unos días son destinados a la diversifica-

la distinción de estos días puede dedu-

ción y otros a la ornamentación. Por lo

cirse de lo establecido anteriormente

tanto, también hay que asignar otros a la

(q.70 a.1). Pues fue necesario primero

creación.

diversificar las partes del mundo, y, des-

pués, ornamentar cada una de dichas

elementos de más categoría que el agua

partes, cosa que se hace con todos lo que

y la tierra. Pero un día es destinado a la

las habitan. Según algunos santos 1, en

diversifícación del agua, y otro a la de la

la criatura corpórea se señalan tres par-

tierra. Por lo tanto, otros días deben ser

tes: la superior, indicada con el nombre

asignados a la separación del fuego y a

de cielo; la mediana, indicada con el

la del aire.

nombre de agua; la inferior, indicada con

el nombre de tierra. Por eso, según los

ferencia entre aves y peces que la exis-

pitagóricos, y tal como consta en el I De

tente entre aves y animales terrestres. Es

Caelo 2 , la perfección se pone en los tres: mayor la diferencia entre el hombre y

en el principio, medio y fin. La parte supe-

los demás animales que la que se da en

rior fue diversificada en el primer día

los animales entre sí. Pero un día es

y ornamentada en el cuarto; la mediana,

asignado a la producción de los peces

diversificada en el segundo y ornamenta-

del mar, y otro a la producción de los

da en el quinto; la inferior, diversificada

animales de la tierra. Por lo tanto, debe

en el tercero y ornamentada en el sexto.

asignarse un día a la producción de las

Agustín, por su parte, concuerda con

aves del cielo y otro a la producción del

ellos en lo referente a los tres últimos

hombre.

días, pero no en lo de los tres prime-

En cambio parece que algunos días

ros 3. Porque, según él, en el primer día

son asignados inútilmente. Pues la rela-

fue formada la criatura espiritual, y en

ARISTÓTELES, c.1 n.2 (BK

268a10): S. Th. lect.2 n.4. 3.

Cf.

supra

q.71

a.1;

q.72.73.

a. Esta cuestión tiene carácter de resumen de todo lo que hasta el momento se trató en el resto de las cuestiones. El a.3, como ya indicamos en la Introducción a estas cuestiones (cf.

3.2.2), completa el tono general de exégesis literal que presentan las cuestiones dedicadas a la creación corpórea, indicando sintéticamente algunos aspectos de una exégesis hecha desde el sentido espiritual de la letra.

660

Tratado de la creación corpórea

C.74 a.2

los otros dos la corporal. En el segundo,

reciben la forma que antes no tenían, se-

los cuerpos de arriba, y en el tercero los

gún dijimos anteriormente (q.70 a.1 ad 2).

de abajo. De este modo, la perfección de

las obras divinas se corresponde con la

Agustín, después de lo atribuido a los

del número seis, que está formado por la

seis primeros días, al séptimo se le asig-

unión de sus distintas partes: Uno, dos,

na el que Dios descansó en sí mismo de

tres. Un día, pues, es asignado a la for-

sus obras. Y así fue necesario que, des-

mación de la criatura espiritual; dos a la

pués de los seis días, se mencionara el

formación de la criatura corporal; y tres

séptimo. En cambio, según otros, puede

a la ornamentación.

decirse que en el séptimo día el mundo

tuvo un nuevo estado, esto es, nada

Respuesta a las objeciones: 1. A la

nuevo se le añadiría. Y así, después de

primera hay que decir: Según Agustín, la

los seis días se coloca el séptimo dedica-

obra de la creación corresponde a la

do al cese de las obras.

producción de la materia informe y a la

producción de la naturaleza espiritual in-

ARTÍCULO 2

forme. Ambas se dan fuera del tiempo,

como él mismo dice en XII Confess. 4 Y,

Todos estos días, ¿son o no son uno

así, la creación de ambas es colocada an-

sólo?

tes de todo día. Pero según otros santos 5,

In Sent.

puede decirse que la obra de diversifica-

l.2 d.12 a.2.3; De Verit. q.8 a.16; In Hebr.

c.4 lec.1; De Pot. q.4 a.2.

ción y de ornamentación responde a al-

gún cambio de la criatura que es medida

Objeciones por las que parece que

con el tiempo. En cambio, la obra de la

todos estos días son uno sólo:

creación consiste en la sola acción divina

en el instante de producir la sustancia de

orígenes del cielo y de la tierra cuando fueron

las cosas. Así, cualquier obra de diversi-

creados el día en el que Dios hizo el cielo, la

ficación y ornamentación se dice que fue

tierra y toda la hierba del campo antes que

hecha en el día, mientras que la creación

brotara de la tierra. Por lo tanto, uno es

se dice que fue hecha en el principio, que

el día en el que hizo el cielo, la tierra y

indica algo indivisible.

toda la hierba del campo. Pero el cielo y la

tierra los hizo en el primer día, o, mejor,

go y el aire, porque no son distinguidos

antes de los días, y la hierba del campo

por el hombre simple, no son menciona-

la hizo en el tercer día. Por lo tanto,

dos expresamente por Moisés. Pero son

uno es el primer día y el tercero; y, apli-

incluidos en el cuerpo medio, esto es, el

cando el mismo criterio, también todos

agua, en especial por lo que respecta a la

los demás.

parte inferior del aire. En cuanto a la

parte superior, son incluidos en el cielo,

que vive eternamente, todo lo hizo a un tiem-

como dice Agustín 6.

po. Pero esto no sería así si el día de sus

obras fueran muchos, porque muchos

ducción de animales es relatada en cuan-

días no se dan a un tiempo. Por lo tan-

to que contribuyen a la ornamentación

to, no son muchos días, sino uno sólo.

de las partes del mundo. Así, los días de

la producción de animales son distingui-

Dios dejó de crear cosas nuevas. Por lo

dos o unidos según la conveniencia o di-

tanto, si el séptimo día es distinto de los

ferencia por la que contribuyen a la or-

demás, se sigue que no hizo aquel día.

namentación de alguna parte del mundo.

Esto es incongruente.

la

cuarta

hay

que

decir 7 : En el

primer día fue hecha la luz en algún su-

coloca en un día, fue hecha en un ins-

jeto. Pero se dice que en el cuarto día

tante, pues a cada obra se dice: Lo dijo y

fueron hechos los astros luminosos, no

se cumplió. Así, pues, si dejaba algo para

porque su sustancia fuera nuevamente

hacer el día siguiente, se seguiría que

producida, sino porque de algún modo

parte del día anterior había estado sin

Cf.

supra q.66 a.1. 6. De Gen. ad litt. l.2 c.3: ML

34,265. 7.

La

respuesta se da a las objeciones incluidas en el sed contra (En cambio). Cf. supra q.66 nota 10.

C.74 a.2

Sobre los siete días en conjunto

661

hacer nada. Esto es banal. Por lo tanto,

tiende la materia corporal totalmente in-

un día no es distinto de otro.

forme; y por creación del firmamento,

En cambio está lo que se dice en

acumulación de aguas y aparición de la

Gén 1,8ss.: Hubo tarde y hubo mañana, el

parte seca, entiende la impresión de las

día segundo, y el tercero, y lo mismo los de-

formas en la materia corporal. Los otros

más días. No obstante, el segundo no pue-

santos, en cambio, por tierra y agua

de ser llamado tercero si sólo hay uno.

creadas al principio, entienden los mis-

Luego no hubo un día solamente.

mos elementos del mundo en sus formas

Solución. Hay que decir:

propias de existencia; y por las siguien-

Sobre este

tes obras entienden alguna diversifica-

problema, la opinión de Agustín es dis-

ción que se hace en los cuerpos ya exis-

tinta de la de los demás. Agustín estima

tentes, tal como se dijo anteriormente

en Super Gen Ad litt. 8 y en XI De civ.

Dei 9

(q.69 a.1). Segundo, se diferencian por

y en ad Oros. 10 que todos los siete

lo que respecta a la producción de las

días son uno sólo presentado septifor-

plantas y de los animales. Agustín dice

memente, según las distintas cosas. En

que se dio sólo potencialmente, mientras

cambio, la opinión de los demás 11 es

que los demás dicen que se dio en acto

que fueron siete días distintos y no uno

a lo largo de los seis días.

sólo. Estas dos opiniones, si las confron-

Del hecho de que Agustín diga que

tamos con el texto del Génesis, son de

las obras de los seis días fueron hechas

una gran diversidad. Pues según Agus-

simultáneamente, se deduce un mismo

tín 12 por día se entiende el conocimiento

modo de producción de las cosas.

de la mente angélica. De este modo, el

Pues todos dicen que en la primera

primer día es el conocimiento de la pri-

producción la materia se encontraba

mera obra divina, el segundo, de la se-

bajo las formas sustanciales de los ele-

gunda, y así sucesivamente. Y se dice

mentos, y dicen también que en la pri-

que cada obra fue hecha en algún día,

mera institución de las cosas, las plantas

porque Dios no produjo nada en la na-

y los animales no existían en acto. Pero

turaleza de las cosas que no lo hubiera

se mantiene la diferencia con respecto a

impreso en la mente angélica. La cual

los cuatro elementos. Pues, según los

puede conocer muchas cosas simultánea-

demás, después de la primera produc-

mente, de modo especial la Palabra en la

ción de la criatura, hubo un tiempo en

que el conocimiento de los ángeles se

que no había luz, y en el que el firma-

perfecciona y completa. Y, así, el día se

mento no estaba formado, y en el que la

distingue atendiendo al orden natural de

tierra no estaba descubierta de aguas, y

las cosas conocidas, no atendiendo al or-

en el que no habían sido hechos los as-

den del conocimiento, o al orden de la

tros luminosos del cielo. Todo esto, se-

producción de las cosas. Propiamente, el

gún Agustín, no es necesario ponerlo

conocimiento angélico puede ser llama-

así. Por lo tanto, para inclinarse por una

do día, pues la luz, causa del día, se en-

o por otra opinión, hay que responder a

cuentra propiamente, según Agustín, en

sus respectivos argumentos.

los seres espirituales. Para los demás, es-

tos días indican la sucesión temporal

Respuesta a las objeciones: 1. A la

propia de los días y la sucesión de la

primera hay que decir: El día en el que

producción de las cosas.

Dios creó el cielo y la tierra, creó tam-

Pero si estas dos opiniones las con-

bién la hierba del campo, no en acto,

frontamos con el modo de producción

sino potencialmente, pues se dice: Antes

de las cosas, no encontramos gran dife-

de que brotara de la tierra. Esto Agustín lo

rencia. Y esto se debe a los dos puntos

atribuye al tercer día; los otros, en cam-

de partida que toman para su exposición

bio, a la primera institución de las cosas.

Agustín y los demás, tal como aparece en

lo dicho antes. Primero, porque Agustín

creó todo a un tiempo, con respecto a la

por tierra y agua creadas al principio en-

sustancia, en cierto modo informe, de

quinq. q.26: ML 40,471. 11.

Cf.

BASILIO MAGNO, In Hexaëm. hom.2: MG 29,49; AMBROSIO, In Hexaëm. l.1 c.10: ML 14,155; GREGORIO MAGNO, Moral. l.32 c.12: ML 76,644. 12. De Gen. ad litt. l.4 c.18: ML 34,315.

662

Tratado de la creación corpórea

C.74 a.3

las cosas. Pero no fue a un tiempo res-

que era bueno. Por lo tanto, es incorrecto

pecto a la formación hecha por diversifi-

no mencionarlo en la obra de la creación

cación y ornamentación. De ahí que se

y en la obra del segundo día.

recalque el uso del verbo crear.

más.

El

espíritu de Dios es

Dios. A Dios no le corresponde ni tras-

séptimo día Dios dejó de crear cosas

ladarse ni tener un sitio concreto. Por lo

nuevas, pero no renunció a que se pro-

tanto, no es correcto decir: El Espíritu

pagaran unas de otras. A dicha propaga-

de Dios se movía sobre las aguas.

ción se debe el que al primer día le sigan

todavía. Nadie hace lo que

los demás.

ya está hecho. Por lo tanto, no es co-

rrecto que, después de decir: Dijo Dios:

das las cosas no fueran diversificadas y

Hágase el firmamento, y así fue; se añada:

adornadas simultáneamente, no se debe

Y Dios hizo el firmamento. Lo mismo

a la incapacidad de Dios, sino para guar-

ocurre con las demás obras.

dar el orden dado en la primera institu-

también.

La

tarde y la mañana

ción de las cosas. Así, fue necesario que

no son una división suficiente del día,

a diversos estados del mundo les corres-

pues el día tiene más partes. Por lo tan-

pondieran días diversos. Además, siem-

to, no es correcto decir: Hubo tarde, hubo

pre con la siguiente obra al mundo se le

mañana el día segundo, o tercero.

añade un nuevo estado de perfección.

último. Segundo y tercero no se

corresponden correctamente con uno,

Agustín, aquel orden de los días hay que

sino con primero. Por lo tanto, debió de-

referirlo al orden natural de las obras

cirse: Hubo tarde, hubo mañana, el día pri-

que se atribuyen a los distintos días.

mero, allí donde se dice día uno.

Respuesta a las objeciones 13: 1. A

ARTÍCULO 3

la primera hay que decir: Según Agustín 14,

la persona del Hijo es mencionada tanto

¿Usa o no usa la Escritura las

en la primera creación de las cosas como

palabras más adecuadas para

en la diversificación y ornamentación de

expresar las obras de los seis días?

lo creado. Sin embargo, en las dos de

Objeciones por las que parece que la

distinta manera. Pues la diversificación y

Escritura no utiliza las palabras más ade-

la ornamentación pertenecen a la forma-

cuadas para expresar las obras de los seis

ción de las cosas. Así como la formación

días:

dada por los artistas responde a la forma

del arte presente en la mente del artista,

obras parecidas fueron hechas por la Pa-

pudiendo ser llamada su palabra inteligi-

labra de Dios, así también lo fueron el

ble, así también la formación de toda la

cielo y la tierra, porque, como se dice en

creación responde a la Palabra de Dios.

Jn 1,3: Todo ha sido hecho por Él. Por lo

Así, se menciona la Palabra en la obra

tanto, en la creación del cielo y de la tie-

de separación y ornamentación.

rra, así como en la de las demás obras,

En la creación el Hijo es mencionado

debió mencionarse la Palabra de Dios.

como principio cuando se dice: En el

principio creó Dios, porque por creación

Dios, y, sin embargo, no es mencionada

se entiende la producción de la materia

como cosa creada. Por lo tanto, la crea-

informe. En cambio, según los otros

ción de las cosas no es suficientemente

autores, que sostienen que en un princi-

descrita.

pio los elementos fueron creados con

sus formas propias, hay que decir algo

1,31 se dice: Vio Dios todo lo que había he-

distinto. Pues Basilio 15 afirma que en la

cho, y vio que era bueno, así también a cada

expresión dijo Dios, está implícito el

una de sus obras debió decir: Vio Dios

mandato divino. Además, era necesario

34,249. 15. In Hexaëm. hom.2.3: MG 29,45.53.

C.74 a.3

Sobre los siete días en conjunto

663

que, antes de mencionar el mandato di-

dad de personas. En la creación, el Dios

vino, fuera creada la criatura que tenía

Creador indica la persona del Padre. El

que obedecer.

principio en el que creó, indica la perso-

na del Hijo. Aquel que se posa sobre las

Agustín16, por cielo se entiende la natu-

aguas, indica al Espíritu Santo. En la

raleza espiritual informe; por tierra, la

formación, en el Dios que habla se indi-

materia informe de todos los cuerpos.

ca la persona del Padre. En la palabra

Y, así, ninguna criatura es excluida. En

pronunciada, se indica la persona del

cambio, según Basilio 17, el cielo y la tie-

Hijo. En la complacencia que Dios con-

rra son como dos extremos a partir de

templa en lo creado, se indica al Espíritu

los cuales pueden entenderse los seres de

Santo.

en medio. Esto es así, sobre todo, por-

En cambio, en la obra del segundo día

que el movimiento de todos los cuerpos

no se dice: Vio Dios que era bueno, por-

de en medio o está orientados hacia el

que la obra de diversificación entonces

cielo, como los ligeros, o hacia la tierra,

comenzaba y en el tercer día se comple-

como los pesados. Otros 18 autores dicen

tó, de ahí que se diga en el tercer día,

que en el nombre tierra la Escritura sue-

pero referido también al segundo. O

le incluir los cuatro elementos. Por eso,

porque la diversificación que se indica

en el Sal 148, después de decir (v.7):

en el segundo día se refiere a aquellas

Alabad al Señor, seres de la tierra, se añade

cosas que no eran evidentes al pueblo,

(v.8): Fuego, granizo, nieve, hielo.

de ahí que en la Escritura no se haga

uso de la expresión de complacencia 20.

obra de la creación se pone algo que co-

O también fue debido a que por firma-

rresponde a lo que se dice en la obra de

mento se entiende el aire nubiloso, que no

diversificación y ornamentación: Vio

pertenece a las partes perennes del uni-

Dios que era bueno esto o aquello. Para de-

verso, o a las fundamentales del mundo.

mostrarlo, hay que tener presente que el

Estas son las tres razones dadas por

Espíritu Santo es amor. Dice Agustín en

Rabí Moisés 21.

I Super Gen ad litt. 19: Dos son las razones

por las que Dios ama a la criatura: Para que

Otros 22 introducen, a partir del núme-

exista y para que se conserve.

ro, una razón alegórica. Puesto que el

Para que exis-

número binario se aparta de la unidad,

tiera lo que iba a conservar, se dice que

en la obra del segundo día no se hace

el espíritu de Dios se posaba sobre las

uso de la expresión de complacencia.

aguas (por agua se entiende la materia

informe, como el amor del artista se

posa sobre la materia con la que realiza-

Moisés, por espíritu del Señor, entiende lo

rá su obra), y para que se conservara lo

mismo que entendió Platón 23, esto es, el

que había hecho, se dice: Vio Dios que

aire o el viento. Y afirma que se dice es-

era bueno. Aquí se indica cierta compla- píritu del Señor porque la Escritura suele cencia del Dios creador en lo hecho, y

atribuir a Dios el soplo de los vientos.

no porque la conozca de un modo dis-

Pero según los santos, por Espíritu del

tinto, o que se complazca en lo hecho de

Señor se entiende el Espíritu Santo. El

modo distinto a como lo conocía y se

cual, se dice, cubría las aguas, que, según

complacía antes de hacerlo.

Agustín, son la materia informe, para que

Así es como en la obra de la creación

no se pensara que Dios necesariamente amaba

y de la formación está indicada la Trini-

lo que iba a hacer. Pues un amor absoluta-

Cf.

PEDRO LOMBARDO, Sent. l.2 d.12 c.1 (QR 1,358); MAIMÓNIDES, Doct. Perplex. p.2.a c.30 (FR

213). 19.

C.8: ML 34,251.

No hemos creído oportuno traducir literalmente ambas expresiones, pues podría darse a entender que lo hecho en el segundo día no fue aprobado por Dios. Sería un sinsentido. La reflexión y argumentación giran en torno al uso de una expresión de complacencia: Vio Dios que era bueno. Por tanto, no se trata de negar un hecho, sino de contener una expresión. (N. del T.) 21. MAIMÓNIDES, Doct. Perplex. p.2.a c.30 (FR 215).

cf. PEDRO LOMBARDO, Sent. l.2 d.14 c.6 (QR 1,371).

664 Tratado de la creación corpórea C.74 a.3

mente necesario está sometido a lo que ama.

obra, después de decir: y fue hecho, se

Por eso resultaba fácil dar a entender primero

añada algún acto de Dios: O hizo, o sepa-

la existencia de algo sobre lo que se posaba.

ró, o llamó, o algo por el estilo.

Pero esto no hay que entenderlo referido a un

lugar concreto, sino referido a la sublimidad

Agustín, por tarde y mañana se entiende

de su poder, como señala Agustín en I Su-

el conocimiento angélico vespertino y

per Gen. ad litt. 24

matutino. De éstos ya se habló (q.58 a.6

Según Basilio, en cambio, se posaba

y 7). O, según Basilio, todo el tiempo

sobre el elemento agua, es decir, calenta-

suele recibir el nombre de la parte prin-

ba y daba vida a la naturaleza del agua, al

cipal, en este caso el día, por lo que dice

modo como incuba una gallina, infundiendo su

Jacob (Gén 47,9): El día de mi peregrina-

fuerza vital a aquello que calentaba. Pues el

ción, no mencionándose para nada la no-

agua tiene principalmente fuerza vital,

che. La tarde y la mañana se ponen

porque muchos animales se generan en

como extremos del día, del cual la maña-

el agua, y el semen de todos los anima-

na es el comienzo, pero la tarde es el fin.

les es húmedo. También la vida espiri-

O porque por tarde se indica el co-

tual se da por el agua del bautismo. De

mienzo de la noche, y por mañana el co-

ahí que se diga en Jn 3,5: A no ser el que

mienzo del día. Fue, pues, coherente

renaciere por el agua y por el Espíritu Santo.

que, allí donde se menciona la primera

diversificación de las cosas, se indiquen

Agustín, por aquellos tres se señala el

sólo los comienzos de los tiempos. Pri-

triple existir de las cosas. Primero, el

mero se menciona la tarde porque, como

existir en la palabra, por aquello que

el día empieza con la luz, antes se da el

dijo: Hágase. Segundo, el existir en la

final de la luz, la tarde, que el final de la

mente angélica, por aquello que dijo:

noche y de las tinieblas, la mañana. O,

Fue hecho. Tercero, el existir en la propia

según el Crisóstomo, para indicar que el

naturaleza, por aquello que dijo: Hizo. Y

día natural no termina al anochecer, sino

porque en el primer día es descrita la

al amanecer.

formación de los ángeles, no fue necesa-

rio que allí se añadiera: Hizo.

día uno en la primera institución del día

Según otros, en cambio, se puede

para indicar que a un día le pertenece el

afirmar que en aquello de: Dijo Dios:

espacio de veinticuatro horas. De ahí

Hágase, está implícito el mandato divino

que diciendo uno quede fijada la medida

de hacer. En el: Fue hecho, está implícito

del día natural. O porque se quiere indi-

el acabado de la obra. Fue necesario que

car que el día se acaba con el regreso del

se añadiera cómo se hizo, sobre todo

sol a uno y mismo punto. O porque,

ante aquellos que decían que todo lo vi-

acabados los siete días, de nuevo se

sible había sido hecho por los ángeles.

vuelve al primero, que es uno con el oc-

Para excluir esta opinión, se añade: El

tavo. Estas son las tres razones que ofre-

mismo Dios lo hizo. De ahí que a cada

ce Basilio 25.

TRATADO DEL HOMBRE

Introducción a las cuestiones 75 a 102

Por FERNANDO SORIA HEREDIA, O.P.

Este tratado del hombre forma parte de la consideración de Dios como creador, como causa o principio eficiente de todas las cosas. Por consiguiente, estudia al hombre en cuanto obra de Dios, es decir, formalmente en cuanto creatura. Por razones lógicas sigue al tratado de los ángeles o creaturas espirituales, y al de los seres materiales, por cuanto el hombre, compuesto de espíritu y materia, participa de la naturaleza de ambos (q.75 intr.); y también por una razón derivada del relato bíblico de la creación: porque con la formación del hombre se ultimó la obra divina de los seis días creadores.

Por eso, aun desarrollando temas en sí mismos filosóficos y con metodología filosófica, sobre todo en su primera parte, es éste un tratado formalmente teológico.

Ordenación del tratado

El sentido teológico de este tratado motiva también su ordenación y sus temas. En primer lugar se estudia la naturaleza del hombre, que responde a la idea creadora que Dios se formó de aquél; luego su origen y modo de producción, que dice orden y se acomoda a esa idea proyectada en la mente divina.

Con respecto a la naturaleza del hombre se estudia sobre todo lo concerniente al alma; el estudio de su cuerpo sólo atañe al teólogo en cuanto dice relación al alma (q.75 intr.); la mera constitución del cuerpo y los procesos biológicos y fisiológicos en sí mismos, aparte de las repercusiones morales y espirituales que presenten, no son incumbencia suya determinarlos. Por lo que respecta al alma se la considera primero en cuanto a su esencia, luego en cuanto a su virtud o fuerza operativa, es decir, como sujeto de facultades o potencias; y una vez estudiadas éstas, se tratará de sus respectivas operaciones.

Este orden invierte lo que para Aristóteles y Sto. Tomás en filosofía debe ser el proceso normal para el estudio del hombre. Nuestro conocimiento natural parte siempre de lo sensible, no conoce directamente las esencias de las cosas, tampoco la propia esencia del alma. Por eso el examen filosófico del alma se debe iniciar con la consideración de los objetos a que tienden sus operaciones y que determinan la naturaleza de éstas; por las operaciones conocemos las facultades o potencias que las realizan, y a través de estas últimas alcanzamos la esencia misma del alma en que se sustentan (objetos-operaciones-facultades-alma) 1. Pues en nuestro conocimiento debemos ir de lo más claro a lo más oscuro, de lo exterior a lo interior, de lo que tenemos delante y se nos manifiesta con mayor evidencia, a lo más íntimo y oculto, aun siendo su fundamento y constituyendo su esencia; al conocimiento de la forma o naturaleza de las cosas llegamos a través de sus mani-1 In De anima l.2 lect.6; Q. de anima a. 13; Summa Theol. 1 q.77 a.3.

666

Tratado del hombre

festaciones externas; al conocimiento del alma, a través de sus operaciones.

Pero al ser la teología como una impresión en nosotros de la ciencia divina (1 q.1 a.3 ad 2), su análisis de las creaturas lo hará acomodándose, según su medida, a ese conocimiento que Dios tiene de las cosas: partiendo desde lo que en ellas es principio, causa y acto de ser, a sus implicaciones y consecuencias. En concreto, al tratar del hombre estudiará primero el alma, luego las potencias o facultades y, por último, las operaciones. Aparte de que considerando formalmente a las creaturas como creaturas debe atender en ellas sobre todo a aquello en que primera y esencialmente recae la acción creadora de Dios, esto es a su acto o forma, pues por razón de ella se organiza de tal modo su correspondiente materia y tal es la actividad que desarrolla (1 q.47 a.2; q.90 a.4).

De este modo también se responde al carácter sapiencial que corresponde al conocimiento teológico (1 q.1 a.6). Se trata, en efecto, de ordenar y juzgar desde Dios, la causa primera y más elevada, como corresponde siempre al teólogo, y dentro del tema concreto de estudio —aquí el hombre—

desde los principios y causas supremas relativas a su propio género. La base empírica y la inducción de esos principios y causas —que en el texto de la Suma Teológica se exponen brevemente, bien sea a través de un dato de experiencia común, bien de un axioma o de una sentencia tomada de una autoridad filosófica— se suponen ya determinadas por una búsqueda propedéuti-ca anterior de orden psicológico-filosófico. El proceso sapiencial consiste entonces en ver desde la altura cognoscitiva de esos principios y causas la concatenación entitativa que guardan con sus efectos.

Hay que señalar, finalmente, en esta parte del tratado del hombre una ausencia notable: en el desarrollo de las operaciones de las potencias superiores del alma no se consideran las correspondientes al apetito racional o voluntad y a su actividad libre (como tampoco se detiene en el análisis de los actos del apetito sensitivo); sólo se ocupa de la operación intelectiva.

Como en cualquier otro tratado de la Suma Teológica, Sto. Tomás tiene en cuenta aquí todo el conjunto de la ciencia teológica, y, puesto que los actos apetitivos, tanto de la sensibilidad como del apetito superior, son objeto directo de estudio para el moralista, reserva su consideración para el momento en que se ha de tratar de los principios de la actividad ética (q.84 intr.).

La consideración del origen primero del hombre es parte constitutiva de este tratado, y hacia ella se ordena en algún modo el examen anterior de su naturaleza. Pues, en virtud de su naturaleza racional, el hombre es imagen de Dios y sujeto receptor de la gracia sobrenatural. Tal naturaleza responde a la idea ejemplar que Dios tiene del hombre, que, en analogía con el proceso del arte 2, preside y acompaña al acto creador y se refleja en la obra producida. Se atiende de modo explícito a la condición en que el hombre salió formado de las manos creadoras, con su bondad intrínseca tanto en sus aspectos de naturaleza como de gracia original. Ambos aspectos se interrelacio-nan, en virtud del principio universal de la teología tomista de que la gracia no destruye la naturaleza, sino que actúa sobre ella perfeccionándola.

Sto. Tomás estudia en primer lugar el mismo proceso formativo; luego el fin a que se ordena esa producción, con los temas fundamentales de la imagen de Dios en el hombre y del estado de justicia original, y, luego, el modo de transmitirse la especie y la situación de su descendencia si el primer hombre y la primera mujer no hubiesen perdido la condición original 2 Cont. Gentes 2, 2 y 24; 1 q.14 a.8; q.44 a.3; q.45 a.6; q.77 a.3.

Introducción a las c.75 a 102

667

en que fueron creados. Por último, se trata del paraíso, el lugar destinado para su vida terrena.

No continúa el tratado con el estudio del pecado original —que en el texto bíblico sigue al relato de la creación del hombre y la mujer y su situación en el paraíso—, contra la costumbre habitual entonces en las exposiciones teológicas, que el mismo Sto. Tomás había seguido en sus Comentarios a las Sentencias de Pedro Lombardo. Se reserva ese estudio para la parte moral de la Suma. El pecado original, como todo pecado, no puede referirse a la causalidad divina, sino a una defección en la actuación libre del hombre, que de ese modo rompió la perfección y armonía de naturaleza y gracia en que había sido creado.

He aquí, pues, en esquema, la ordenación de este tratado:

I. De la naturaleza del hombre

A. Del

alma

humana (q.75-76).

sí misma (q.75).

B. De

sus

principios

operativos, o de las potencias del alma (q.77-89).

general (q.77).

particular

(q.78-83).

a. Las

potencias vegetativas (q.78 a.2).

b. Las

potencias cognoscitivas (q.78 a.3-q.83).

a'. Los

sentidos externos (q.78 a.3).

b'. Los

sentidos

internos (a.4).

c'. La

facultad

intelectiva (a.79).

c. Las

facultades

apetitivas

(q.80-83).

a'. En

general

(q.80).

b'. Del

apetito

sensitivo

(q.81).

c'.

Del apetito racional o voluntad (q.82).

d'.

Del libre albedrío (q.83).

a. De cómo conoce las cosas materiales (q.84-86).

b. De cómo el alma humana se conoce a sí misma (q.87).

c. De cómo conoce las realidades que le son superiores (q.88).

d. Del conocimiento por parte del alma separada del cuerpo (q.89).

II. Del

origen

primero

del

hombre

A. En cuanto a su producción (q.90-92).

formación

del

primer hombre en cuanto al alma (q.90-92).

B. En cuanto al fin o término de esa producción (q.93-97).

estado

de

justicia original en que fue creado (q.94-97).

a. Con respecto al alma (q.94-95).

a'.

En cuanto al entendimiento (q.94).

b'. En

cuanto

a la voluntad (q.95).

c'.

De su dominio original sobre las demás creaturas (q.96).

b. Con

respecto

al

cuerpo (q.97).

C. Del

modo

de transmisión de la especie en el estado originario (q.98-101).

668

Tratado del hombre

a. Por lo que respecta al cuerpo (q.99).

b. Por lo que respecta al estado de justicia original (q. 100-101).

D. De

la

habitación terrena del primer hombre: el paraíso (q.102).

Ambientación histórica y fuentes doctrinales

Las fuentes doctrinales que predominan en este tratado son distintas en cada una de sus dos partes, según sus diversas características. En la primera, en que se exponen, aunque con finalidad teológica, cuestiones fundamentalmente filosóficas, predominan las citas de filósofos, especialmente de Aristóteles. Y en la doctrina aristotélica se basa sustancialmente Sto. Tomás para determinar la naturaleza del alma y de sus facultades; si bien con una elaboración personal que aquilata y desarrolla la fuente original y tiene presente las controversias de su tiempo.

Efectivamente, en esta primera parte se ventilan cuestiones de amplia

—y agria— polémica motivadas por la difusión del aristotelismo en el siglo XIII. Cuando Sto. Tomás inicia la redacción de la Suma Teológica se encuentra en plena ebullición la controversia entre los aristotélicos y los que se suelen llamar agustinianos. Las discusiones alcanzan un grado máximo de acritud en las facultades de Teología y de Artes (o Filosofía) de los dos centros principales de la cristiandad de entonces en estas disciplinas: las Universidades de París y Oxford. Los maestros agustinianos consideran una trai-ción a la fe la aceptación de Aristóteles, el filósofo pagano. Había ciertamente posiciones heterodoxas en un aristotelismo exagerado. Este no sólo aceptaba, sin más, todas y cada una de las sentencias del Estagirita, sino que in-corporaba al pensamiento aristotélico doctrinas heterogéneas de origen árabe y judío —de Avicena y Averroes principalmente—, muchas de aquéllas y de éstas incompatibles con la fe cristiana. Es el llamado averroísmo latino, que capitaneaban Siger de Brabante y Boecio de Tracia.

Pero los maestros de la vieja escuela extendieron su repulsa —y después de la muerte de Sto. Tomás consiguieron su condenación en París y Oxford (1277)— a tesis de filiación aristotélica defendidas por el Sto. Doctor y fundamentales en el conjunto de su arquitectura filosófica. En la concatenación de las cuestiones, en la formulación de las dificultades y sentido de las respuestas, en la exposición razonada del cuerpo de doctrina de los artículos late en este tratado, tras su aparente asepsia científica, toda la turbulencia de aquellas discusiones, que la mente serena y el espíritu apacible de Sto. Tomás no permite que se traduzca en expresiones incisivas de defensa personal o de ataque a sus adversarios.

Se ventilan en estas cuestiones la libertad, la individualidad del entendimiento y el alma humana, contra la posición monopsiquista —un único entendimiento y alma universales— del averroísmo; y, contra los agustinianos, la unidad del hombre, la simplicidad del alma —no composición de materia y forma—, la unidad de forma sustancial en el hombre y la distinción real entre el alma y sus potencias.

La oposición más violenta de estos últimos al pensamiento de Sto. Tomás se dirigía, sobre todo, a su doctrina de la unidad de forma.

A pesar del nombre de agustinianos que se les da y de su oposición al aristotelismo, sus doctrinas no respondían siempre a las de S. Agustín; no era de S. Agustín, por ejemplo, la tesis de la pluralidad de formas, y más de uno de sus defensores así lo reconocía. Ni se oponían en bloque a toda la filosofía de Aristóteles. Así suscribían la teoría aristotélica de la potencia y

Introducción a las c.75 a 102

669

el acto, y de la materia y la forma. Pero sin una asimilación adecuada y una aplicación y desarrollo lógicos y concordes de sus implicaciones. Concedían cierta actualidad, aunque pequeña, a la materia prima; en ella radicaban las rationes seminales, determinantes de la posibilidad de los cambios sustanciales.

La forma sustancial confería únicamente una perfección o actualidad determinada, no total, en el orden de la esencia. Toda clase de potencialidad se identificaba con la materia (en cualquier género y orden de potencialidad que se considerase, y no sólo en el material), y toda actualidad con la forma.

De ahí el que se denomina binarium famossisimum Augustinianum: a) Todos los seres creados (el alma humana y los ángeles incluidos) y no sólo los corporales, están compuestos de materia y forma, puesto que tienen composición de potencia y acto. (Acto puro sólo es Dios). En los ángeles y el alma humana se trata de una materia sutilísima.

b) Puesto

que

ninguna forma confiere toda su actualidad esencial a un

ser, se precisa de múltiples formas sustanciales en el mismo individuo.

Pocos eran en el siglo XIII los que defendían, al modo platónico, la pluralidad de almas en el hombre; pero era doctrina común la consideración en él de los principios vegetativo, sensitivo e intelectivo como otras tantas formas sustanciales, aunque subordinadas; y la afirmación en todo viviente de una forma corporeitatis, que disponía para la recepción del alma, la acompañaba en vida y permanecía después de su desaparición o separación del cuerpo.

De este modo el cuerpo de Cristo, después de su muerte hasta la resurrección, seguía siendo en razón de esa forma de corporeidad el mismo numéricamente. (Se discute si el propio Sto. Tomás admitía en los primeros años de su magisterio esta forma de corporeidad.)

El desenvolvimiento de tales principios llevaba a multiplicar el número de formas sustanciales en el viviente intelectivo. Así Juan Peckam, el detrac-tor más acérrimo de la doctrina de Sto. Tomás, establecía: a) El alma es forma del cuerpo, pero al mismo tiempo se une a él como motor.

b) El cuerpo humano está constituido por los cuatro elementos —agua, tierra, aire, fuego—, cuyas formas subsisten en algún modo (era doctrina de Avicena).

c) Estas formas de los cuatro elementos son reducibles a una forma compuesta, la forma complexionis, propia de la naturaleza humana.

d) A la naturaleza humana en cuanto a su constitución corpórea le da ser y unidad Informa corporeitatis.

e) El alma humana está compuesta de materia y forma, y ésta, a su vez, se compone de otras tres formas distintas: la vegetativa, la sensitiva y la racional. Pero no son tres almas, sino que constituyen una sola alma.

Tenemos, pues, según Peckam, diez formas sustanciales en el hombre.

Aunque no simplemente yuxtapuestas, sino ordenadas jerárquicamente, de modo que la inferior dispone a la superior y ésta perfecciona y completa la inferior.

Sto. Tomás, en cambio, de acuerdo con los principios aristotélicos, establecía:

a) No

toda

potencialidad

es

materia ni toda actualidad es forma sus-

tancial. La materia se encuentra exclusivamente en las realidades sujetas a generación y corrupción; carecen de ella, por tanto, el alma humana y los ángeles.

b) La materia prima es pura potencia pasiva, sin actualidad alguna. En consecuencia no se dan en ella rationes seminales ni disposición alguna.

670

Tratado del hombre

c) La forma sustancial confiere a la materia prima su determinación específica completa, toda la actualidad y perfecciones del ser en el orden esencial. Por consiguiente, no puede coexistir con ella ninguna inchoatio formae o forma incompleta, ni una forma del cuerpo (forma corporeitatis), ni multiplicidad de formas sustanciales subordinadas. «Por eso decimos que en este hombre no hay otra forma sustancial que su alma racional, y que por ella no sólo es hombre, sino animal y vivo y cuerpo y sustancia y ser» 3.

De ello se seguía que el cuerpo de un difunto no es numéricamente el mismo que el del viviente que le tuvo, al faltarle el alma que lo informaba.

Y esto se aplicaba a las reliquias de los mártires y también —con gran es-cándalo de la mayoría— al cuerpo de Cristo en el sepulcro, pues de lo contrario se negaría su muerte verdadera; si bien su cuerpo se mantuvo siempre ligado, en virtud de la unión hipostática, a la persona divina del Verbo 4.

Por todo ello se ha podido escribir que la tesis tomista de la unidad de forma «fue una declaración de guerra a todo el siglo XIII»5.

En la segunda parte de este tratado, las fuentes primordiales son, por una parte, el relato del Génesis, y por otra, la tradición patrística, de modo especial S. Agustín. Si bien en cuanto a la argumentación racional Sto. Tomás aplica el orden aristotélico de las causas y las conclusiones establecidas antes sobre la naturaleza del hombre. No se busquen aquí soluciones que respondan a los planteamientos evolucionistas actuales.

Proyección del tratado en el resto de la Suma Teológica La doctrina aquí expuesta se presupone después a lo largo de toda la Suma: en el sentido dado a la bienaventuranza, en la fundamentación del orden moral, en la naturaleza asumida por el Verbo... Al mismo tiempo que luego se desarrollarán temas de antropología filosófica y teológica, ahora no expuestos o simplemente insinuados. Ya lo advertimos a propósito del apetito sensitivo, de los actos voluntarios y de la libertad. No se olvide que aquí nos encontramos dentro del análisis de la obra creadora. Con respecto al estado actual del hombre —de naturaleza caída y redimida—, la doctrina tomista se establece en los tratados del pecado original, de los vicios y pecados, en los de la gracia, las virtudes y dones del Espíritu Santo, y al tratar de los efectos de la redención de Cristo. Pero la situación nueva supone y recibe aclaración del estado primitivo perdido.

En un orden más estricto de antropología filosófica son imprescindibles, para conocer el pensamiento de Sto. Tomás, sus comentarios al De anima de Aristóteles, y para los aspectos gnoseológicos, las Cuestiones Disputadas De Veritate, si bien éstas no siempre reflejan —por las fechas de su composición— el último y más maduro pensamiento tomista.

3 De spirit. creat. a. 3.

4 3 q.50 a.5; Quod. 2 q.1 a.1; Quodl. 3 q.2 a.2; Quodl. 4 q.5 a.1. Los Quodlibeta recogen las disputationes extraordinarias —que se tenían dos veces al año, por Navidad y Pascua—, donde no se discutía un tema previamente elegido por el ponente, sino las cuestiones que el público

—de maestros y estudiantes— le proponían (quod-libet). Al final de la discusión se resumía al modo escolástico cada tema tratado. Entre 1269 y 1272 principalmente, Sto. Tomás tuvo que responder, en diversas ocasiones, a cuestiones relacionadas con la unidad de forma.

5 G. M. MANSER, La esencia del tomismo (Madrid 1947) p.238. Cf. D. A. CALLUS, La condenación de Sto. Tomás en Oxford: Revista de Filosofía 6 (1947) 377-416.

C.75

El hombre, alma y cuerpo. Esencia del alma

671

BIBLIOGRAFÍA

BARBADO, M., Estudios de Psicología Experimental, 2 v. (Madrid 1946-1948).

BRENNAN, R. E., Psicología tomista (Barcelona 1960).

CALLUS, D. A., The Condemnation of St. Thomas at Oxford (Oxford 1946).

DE BEAURECUEIL, S., L'homme image de Dieu selon saint Thomas d'Aquin: Études et re-cherches d'Ottawa 8 (1952) 45-82; 9 (1955) 37-96.

FRAILE, G., Historia de la Filosofía t.2 (Madrid 1960).

GARDEIL, A., La structure de I'âme et l'expérience mystique, 2 v. (Paris 1927).

GARDEIL, H.-D., Les origines de l'homme, en S. THOMAS D'AQUIN, Somme Théologique q.90-102 (Paris 1963).

HISSETTE, R., Enquête sur les 219 articles condamnés à Paris le 7 mars 1277 (Louvain 1977).

LEGRAN, J., L'univers et l'homme dans la philosophie de S. Thomas (Paris 1946).

LOTTIN, O., Psychologie et morale aux XII e et XIII e siècles t.1 (Louvain-Gembloux 1942).

MANDONNET, P., Siger de Brabant et l'averroïsme latin au XIII e siècle, 2 v. (Louvain 1908-1911).

MICHEL, A., Justice originelle: DTC 8b 275-606.

ÚBEDA, M., con la colaboración de GONZÁLEZ, A. y SORIA, F.: Tratado del hombre, en STO. TOMÁS DE AQUINO, Suma Teológica t.3 (2.°) (Madrid 1959).

VERNEAUX, R., Filosofía del hombre (Barcelona 1971).

WÉBERT, J., L'âme humaine, en ST. THOMAS D'AQUIN, Somme Théologique q.75-83 (Paris 1961).

— La pensée humaine, en ST. THOMAS D'AQUIN, Somme Théologique q.84-89 (Paris 1954).

CUESTIÓN 75

Sobre el hombre compuesto de alma y cuerpo.

Sobre la esencia del alma

Una vez acabado el estudio de la creación de lo espiritual y de lo corporal, hay que introducirse ahora en el del hombre, ser compuesto de sustancia espiritual y corporal.

Al teólogo le corresponde estudiar la naturaleza humana en lo referente al alma, no en lo referente al cuerpo, a no ser en cuanto que está relacionado con el alma.

Así, nuestro primer análisis será el del alma. Y puesto que, según dice Dionisio en el c.2 Angel. hier. 1 , en las sustancias espirituales hay esencia, capacidad y acción, primero estudiaremos lo referente a la esencia del alma; segundo, lo referente a su capacidad o potencias; tercero, lo referente a su acción.

Con respecto a lo primero, se presenta una doble problemática: 1) El alma en sí misma; 2) el alma en cuanto unida al cuerpo.

La cuestión sobre el alma en sí misma plantea y exige respuesta a siete problemas:

672

Tratado del hombre

C.75 a.1

o no es algo compuesto de alma y cuerpo?—5. El alma, ¿está o no está compuesta de materia y forma?—6. El alma humana, ¿es o no es incorrup-a

tible?—7. El alma humana, ¿es o no es de la misma especie que el ángel?

ARTÍCULO 1

vital en aquello que vive entre nosotros,

pues llamamos animados a los vivientes, e

El alma, ¿es o no es cuerpo?

inanimados a los no vivientes. La vida se

Cont. Gentes 2,65; De An. 1.2 lect.1.

manifiesta, sobre todo, en una doble ac-

Objeciones

ción: la del conocimiento y la del movi-

por las que parece que el

miento. El principio de tales acciones

alma es cuerpo:

fue colocado por los antiguos filósofos 4,

que eran incapaces de ir más allá de la

Pero no es un motor inmóvil. Bien porque

fantasía, en algún cuerpo, ya que decían

parece que nada puede mover sin ser

que sólo los cuerpos eran algo, y lo que

movido, porque nada transmite lo que

no es cuerpo es nada 5. Así, sostenían

no tiene, como, por ejemplo, lo que no

que el alma era algún cuerpo 6.

es caliente no calienta; bien porque, si

algo es motor inmóvil, causa un movi-

Aun cuando la falsedad de esta opi-

miento eterno y siempre igual, como se

nión puede ser demostrada con muchas

demuestra en VIII Physic. 2; y así no es el

razones, sin embargo, tan sólo menciona-

que observamos en el movimiento del

remos una por la que, de un modo más

animal, que es causado por el alma. Por

general y seguro, resulta evidente que el

lo tanto, el alma es motor movido. Pero

alma no es cuerpo. Es evidente que el

todo motor movido es cuerpo. Luego el

principio de cualquier operación vital no es

alma es cuerpo.

alma, pues, de ser así, el ojo sería alma,

ya que es principio de visión. Lo mis-

hace por alguna semejanza. Pero no pue-

mo puede decirse de los otros instru-

de haber semejanza entre el cuerpo y lo

mentos del alma. Pero decimos que el

primer

incorpóreo. Así, pues, si el alma no fue-

principio vital es el alma. Aunque

se cuerpo, no podría conocer lo corpó-

algún cuerpo pueda ser un determinado

reo.

principio vital, como en el animal su

principio vital es el corazón. Sin embar-

entre el motor y lo movido, haya algún

go, un determinado cuerpo no puede ser

contacto. Pero no hay más contacto que

el primer principio vital. Ya que es evi-

el de los cuerpos. Así, pues, como el

dente que ser principio vital, o ser vi-

alma mueve el cuerpo, parece que el

viente, no le corresponde al cuerpo por

alma es cuerpo.

ser cuerpo. De ser así, todo cuerpo sería

En cambio

viviente o principio vital. Así, pues, a

está lo que dice Agustín

algún cuerpo le corresponde ser viviente

en el VI De Trin. 3 .: El alma es llamada

simple porque su masa no se difunde por el es-

o principio vital en cuanto que es tal

pacio local.

cuerpo. Pero es tal cuerpo en acto por la

presencia de algún principio que cons-

Solución. Hay que decir: Para analizar

tituye su acto. Por lo tanto, el alma, pri-

la naturaleza del alma, es necesario tener

mer principio vital, no es el cuerpo,

presente el presupuesto según el cual se

sino, el acto del cuerpo. Sucede como

dice que el alma es el primer principio

con el calor, principio de calefacción,

Cf.

Supra q.50 a.1. 6. Cf. MACROBIO, In Soma. Scipion. l.1 c.14 (DD 476); NEMESIO, De Nat.

hom. c.2: MG 40,536; S. AGUSTÍN, De Civ. Dei l.8 c.5: ML 41,230.

a. Dado que el hombre es una creatura intermedia entre los animales y los ángeles, compuesto de materia y espíritu, lógicamente se establece el análisis del alma humana primero por comparación al cuerpo y a los animales (a. 1-4), luego se considera en sí misma (a.5-6) y, finalmente, por comparación a los ángeles (a.7). El punto central de la exposición se encuentra en el a.2, donde se demuestra su subsistencia —tener el ser por sí misma— e inmaterialidad.

C.75 a.2

El hombre, alma y cuerpo. Esencia del alma

673

que no es cuerpo, sino un determinado

en la pupila en acto, sino sólo en poten-

b

acto del cuerpo .

cia. Por lo tanto, no es necesario que la

Respuesta a las objeciones: 1 . A la

semejanza de lo corpóreo esté en acto en

primera hay que decir: Como todo lo que

la naturaleza del alma, pero sí es necesa-

se mueve es movido por otro, y este

rio que el alma esté en potencia hacia ta-

encadenamiento no puede llevarse hasta

les semejanzas. Como los antiguos natu-

el infinito, es necesario decir que no

ralistas 9 desconocían la distinción entre

todo motor es móvil. Pues, como mo-

acto y potencia, sostenían que el alma

verse es pasar de la potencia al acto, el

era cuerpo por conocer lo corpóreo. Y

motor da lo que tiene al móvil, en cuan-

por conocer todo lo corpóreo, decían

to que hace que el móvil esté en acto.

que el alma estaba compuesta a partir de

Pero, como queda demostrado en VIII

los principios de todos los cuerpos.

Physic. 7 , hay algún motor absolutamente

inmóvil que no se mueve ni sustancial ni

tipos de contacto: físico y espiritual 10 . El accidentalmente. Y tal motor provoca

primero no se da más que cuando un

un movimiento siempre uniforme. Hay

cuerpo toca otro cuerpo. El segundo

otro motor que no se mueve sustancial,

permite que un cuerpo sea tocado por

sino accidentalmente. Por eso su movi-

algo incorpóreo que impulsa al cuerpo.

miento no es uniforme. Este tipo de

motor es el alma. Y hay otro motor que

ARTÍCULO 2

se mueve sustancialmente: es el cuerpo.

Como los antiguos naturalistas 8 creían

El alma humana, ¿es o no es algo

sólo en la existencia de los cuerpos, sos-

c

subsistente?

tuvieron que todo motor se mueve, y

De Pot. q.3 a.9.11; De An. l.3 lect.7; De Spir. Creat.

que el alma es cuerpo y que se mueve

a.2; De Anima a.1.14.

sustancialmente.

Objeciones por las que parece que el

necesario que la semejanza de lo conoci-

alma humana no es algo subsistente:

do esté en acto en la naturaleza de quien

conoce. Pero si alguien primero conoce

creto. Pues el alma no es algo concreto,

en potencia y después en acto, es necesa-

sino que lo es el compuesto resultante a

rio que la semejanza de lo conocido no

partir del alma y del cuerpo. Luego el

esté en acto en la naturaleza de quien

alma no es algo subsistente.

conoce, sino que esté sólo en potencia.

aún.

Todo lo que es subsis-

Sucede como con el color, que no está

tente puede decirse que obra. Pero no se

lect.13 n.7. 8.

Cf.

ARISTÓTELES, De An. 1 c.2 n.2 (BK 403b29).

De General. 1, c.10 n.5 (BK 327b23).

b. No debemos pensar, al modo hoy corriente, en el alma como realidad exclusiva del hombre. En el pensamiento antiguo hasta Descartes, y aun después, todos los vivientes tenían alma y por ella eran vivientes; de ahí la división de los seres naturales en «animados» e «inanimados». La negación de que el alma sea cuerpo no es afirmación de su espiritualidad (lo será, por una razón ulterior, respecto del alma humana [a.2], no con respecto a los animales [a.3]

ni a las plantas). Lo que se demuestra aquí es que el alma no es un cuerpo unido a otro cuerpo, ni todo el cuerpo del viviente o una parte de él, sino el principio o acto de «tal» cuerpo que le hace ser vivo, pudiendo ser un principio o acto corpóreo. Es la aplicación a los vivientes del hilemorfismo aristotélico.

c. Subsistencia y subsistente no tienen carácter temporal o atemporal, sino ontológico. Sub-sistere, estar debajo en pie; es decir, tener en sí mismo razón de ser y existencia, y no por o en dependencia de otro (cf. ad 2; a.6). No se trata, por tanto, de probar la inmortalidad del alma (se hará en el a.6), aunque prepara para ello al demostrar su incorporeidad.

674

Tratado del hombre

C.75 a.2

dice que el alma obra, porque, como se

De manera similar, es imposible que

señala en I De Anima 11, decir que el alma

entienda a través del órgano corporal,

siente o entiende es como decir que teje o cons-

porque también la naturaleza de aquel

truye algo. Luego el alma no es algo sub-

órgano le impediría el conocimiento de

sistente.

todo lo corpóreo. Ejemplo: si un deter-

minado color está no sólo en la pupila,

algo subsistente, alguna de sus operacio-

sino también en un vaso de cristal, todo

nes se daría sin el cuerpo. Pero ninguna

el líquido que contenga se verá del mis-

de sus operaciones se da sin el cuerpo,

mo color.

ni siquiera el entender, porque entender

Así, pues, el mismo principio intelec-

no se da sin imágenes, y éstas no se dan

tual, llamado mente o entendimiento,

sin el cuerpo. Luego el alma no es algo

tiene una operación sustancial indepen-

subsistente.

diente del cuerpo. Y nada obra sustan-

En cambio está lo que dice Agustín

cialmente si no es subsistente. Pues no

en el X De Trin. 12 : Quien comprenda que la

obra más que el ser en acto; por lo mis-

naturaleza de la mente es sustancia incorpó-

mo, algo obra tal como es. Así, no deci-

rea, comprenderá también que se equivocan

mos que calienta el calor, sino lo caliente.

quienes dicen que es corpórea, pues éstos le

Hay que concluir, por tanto, que el

adhieren todo aquello sin lo que no ven posible

alma humana, llamada entendimiento o

una naturaleza, es decir, las imágenes de los

mente, es algo incorpóreo y subsistente.

cuerpos. Por lo tanto, la naturaleza de la

Respuesta a las objeciones: 1 . A la

mente humana no sólo es incorpórea,

primera hay que decir: Algo concreto puede

sino que también es sustancia, es decir,

tener dos sentidos: 1) El de cualquier

algo subsistente.

cosa subsistente; 2) El de algo subsis-

Solución. Hay que decir: Es necesario

tente con una naturaleza completa de al-

afirmar que el principio de la operación

guna especie. El primero excluye la

intelectual, llamado alma humana, es in-

adhesión del accidente y de la forma

corpóreo y subsistente. Es evidente que

material. El segundo excluye la imper-

el nombre por el entendimiento puede

fección que implica ser parte. Por eso, la

conocer las naturalezas de todos los

mano puede ser llamada algo concreto en

d

cuerpos . Para conocer algo es necesario

el primer sentido, pero no en el segun-

que en la propia naturaleza no esté con-

do. Por lo tanto, el alma humana, al ser

tenido nada de aquello que se va a cono-

parte de la especie humana, puede ser

cer, pues todo aquello que está conteni-

llamada algo concreto subsistente en el pri-

do naturalmente impediría el conocimien-

mer sentido, pero no en el segundo. En

to. Ejemplo: la lengua de un enfermo,

el segundo sentido es llamado algo concre-

biliosa y amarga, no percibe lo dulce, ya

to el compuesto resultante a partir del

que todo le parece amargo. Así, pues, si

alma y del cuerpo.

el principio intelectual contuviera la na-

turaleza de algo corpóreo, no podría co-

aquellas palabras, Aristóteles no está ex-

nocer todos los cuerpos. Todo cuerpo

presando su opinión, sino la de aquellos

tiene una naturaleza determinada. Así,

que sostenían que entender es mover. El

pues, es imposible que el principio inte-

contexto lo aclara 13.

lectual sea cuerpo.

O también puede decirse que obrar

C.7: ML

42,979. 13.

ARISTÓTELES, De An. 1 c.4 n.10 (BK 408a34): S. Th. lect.10 n.146.

d. La aceptación de la doctrina aristotélica de la intelección (abstractiva, a través de las realidades singulares y acompañada de la imagen sensible) planteaba un problema para la incorporeidad (espiritualidad) y para la pervivencia del alma humana después de la muerte, ignorado en las explicaciones innatistas e iluministas del conocimiento, de filiación platónica y neoplatónica. El argumento presente se establece desde dentro de la misma teoría aristotélica del conocimiento. Tiene su origen en Anaxágoras y fue sistematizado por Aristóteles. (Amplia exposición de sus diversas formulaciones en Aristóteles y Sto. Tomás en J. R. ARIAS, El más antiguo y discutido argumento para probar la incorporeidad del alma humana: Estudios Filosóficos 1-2 [1952-3]

139-190 y 89-143.)

C.75 a.3

El hombre, alma y cuerpo. Esencia del alma

675

por sí mismo corresponde al existir por

to, las almas de los otros animales son

sí mismo. Que existe por sí mismo pue-

subsistentes.

de decirse de algo cuando no está adhe-

aún.

La

relación entre lo sen-

rido como accidente, o como forma ma-

sitivo y lo sensible es similar a la que se

terial, incluso si es parte. Pero, propia-

da entre lo intelectivo y lo inteligible.

mente, que subsiste por sí mismo se dice

Pero el entendimiento conoce lo inteligi-

de aquello que no está adherido según

ble sin el cuerpo. Por lo tanto, el senti-

lo dicho, y que tampoco es parte. En

do aprehende lo sensible sin el cuerpo.

este sentido, el ojo y la mano no pueden

Por otra parte, las almas de los animales

ser llamados subsistentes por sí mismos,

irracionales son sensitivas. Por lo tanto,

y, consecuentemente, tampoco puede de-

son subsistentes por la misma razón por

cirse que obran por sí mismos. De ahí

la que lo es el alma del hombre, que es

que las operaciones de las partes sean

intelectiva.

atribuidas al todo a través de las partes.

Pues decimos que el hombre ve por el

males irracionales mueve el cuerpo. Y el

ojo, que palpa por la mano, en un senti-

cuerpo no mueve, sino que es movido.

do distinto al que implica decir que lo

Por lo tanto, el alma del animal irracional

caliente calienta por el calor, porque,

realiza alguna operación sin el cuerpo.

propiamente hablando, de ninguna ma-

En cambio está lo que se dice en el

nera el calor calienta. Así, pues, puede

libro Eccl. Dogmat. 14: Creemos que sólo el

decirse que el alma entiende, como se

alma humana es sustantiva, no así el alma

dice que el ojo ve. Pero tiene un mayor

irracional.

sentido y propiedad decir: El hombre

Solución. Hay que decir:

entiende por el alma.

Los antiguos

filósofos no ponían distinción alguna en-

tre el sentido y el entendimiento, y,

po es necesario para la acción del enten-

dimiento, pero no como el órgano con

como se ha dicho (a.1 q.50; a.1), a cada

uno le atribuían un principio corpóreo.

el que se realiza tal acción, sino por ra-

zón del objeto. Pues la imagen se rela-

Platón, por su parte, distinguió entre

ciona con el entendimiento como el co-

entendimiento y sentido; sin embargo, a

cada uno le atribuyó un principio incor-

lor con la vista. Y necesitar el cuerpo no

excluye que el entendimiento sea subsis-

póreo, estableciendo que al alma en

cuanto tal le corresponde entender y

tente, de lo contrario el animal no sería

algo subsistente, pues necesita de los

también le corresponde sentir. Por su

sentidos externos para sentir.

parte, Aristóteles 15 sostuvo que entre las

operaciones del alma sólo el entender se

realiza sin órgano corporal. En cambio,

ARTÍCULO 3

el sentir y las operaciones propias del

alma sensitiva es claro que se realizan

Las almas de los animales

con alguna mutación corporal, como, al

irracionales, ¿son o no son

e

ver, la pupila se cambia por la especie

subsistentes?

del color. Lo mismo sucede con otras

Cont. Gentes l.2 c.82.

operaciones. Resulta evidente, así, que el

alma sensitiva no tiene, por sí misma,

Objeciones por las que parece que

ninguna operación propia, sino que toda

las almas de los animales irracionales son

operación del alma sensitiva va unida a

subsistentes:

lo corporal. De todo esto se concluye

que las almas de los animales irraciona-

convienen en género. Pero, como ha

les, al no obrar por sí mismas, no son

quedado demostrado (a.

2), el alma del

subsistentes, pues en cada uno hay seme-

hombre es algo subsistente. Por lo tan-

janza entre ser y obrar.

ARISTÓTELES, De An. 3, c.4 n.4 (BK 429a24): S.

Th. lect.7 n.684. Para las otras opiniones, cf. las notas 4.5.6 a esta q.75.

e. El hombre, animal racional, conviene en el género con los otros animales. Por eso nunca se les denominaba al contraponerlos al hombre, simplemente «animales», sino añadiendo la diferencia «bruta» animalia (animales irracionales).

676 Tratado del hombre C.75 a.4

Respuesta a las objeciones: 1. A la

primera hay que decir: El hombre, aun

determinada sustancia. Y no una sustan-

cuando convenga en género con los

cia universal, sino particular. Por lo tan-

otros animales, sin embargo se diferen-

to, es hipóstasis o persona. Y no lo

cia en la especie. La diferencia de especie

puede ser si no es humana. Luego el

se debe a la diferencia de forma. Tampo-

alma es el hombre, pues la persona hu-

co es necesario que toda diferencia de

mana es el hombre.

forma produzca diversidad de género.

En cambio está el hecho que Agus-

tín, en XIX De Civ. Dei 16 alaba a Va-

to modo lo sensitivo se relaciona con lo

rrón, quien defendía que el hombre no es sólo

sensible como lo intelectivo con lo inte-

alma ni sólo cuerpo, sino alma y cuerpo a un

ligible, es decir, en cuanto que ambos

tiempo.

están orientados potencialmente hacia

sus objetos. Pero también en cierto

Solución. Hay que decir: La afirma-

modo se distinguen, es decir, en cuanto

ción: El alma es el hombre, puede ser en-

que lo sensitivo recibe la acción de lo

tendida de dos maneras. 1) Una, que el

sensible por la mutación corporal. Por

hombre es el alma, pero este hombre no es

eso, la excesiva intensidad de lo sensible

el alma, sino un compuesto a partir del

anula el sentido. Esto no sucede con el

alma y del cuerpo. Ejemplo: Sócrates.

entendimiento, pues el entendimiento,

Esto lo digo porque algunos 17 sostuvie-

entendiendo lo inteligiblemente más su-

ron que sólo la forma pertenecía a la es-

blime, puede entender después mucho

pecie, mientras que la materia era parte

mejor lo menos sublime. Si, por lo de-

del individuo, no de la especie. Esto no

más, al entender se cansa el cuerpo, esto

puede ser verdad. Pues a la naturaleza

es accidentalmente, es decir, en cuanto

de especie le pertenece lo que expresa la

que el entendimiento necesita la coope-

definición. Y en las cosas naturales, la

ración de las fuerzas sensitivas con las

definición no expresa sólo la forma, sino

que se le preparan las imágenes.

la forma y la materia. De ahí que la ma-

teria en las cosas naturales sea parte de

za motriz es doble. 1) Una ordena el

la especie, no una materia concreta, que

movimiento: Es la fuerza apetitiva. Su

es principio de individuación, sino la

operación en el alma sensitiva no se da

materia común. Pues, así como es pro-

sin el cuerpo, sino que la ira, la alegría

pio de la razón de este hombre que lo sea

y todas las pasiones de este tipo, se dan

a partir de esta alma, carne y huesos, así

con alguna mutación corporal. 2) Otra

también es propio de la razón de hom-

ejecuta el movimiento, por la cual los

bre que lo sea a partir del alma, carne y

miembros son aptos para obedecer la or-

huesos. Ya que es necesario que la sus-

den del apetito. Su acto no es mover,

tancia de la especie tenga lo propio y co-

sino ser movido. De ahí que resulte cla-

mún de la sustancia de todos los indivi-

ro que mover no es un acto del alma

duos contenidos en dicha especie.

sensitiva realizado sin el cuerpo.

2) Otra manera de entender aquella

afirmación es la expresada diciendo: Esta

ARTÍCULO 4

alma es este hombre. Y esto sería válido si

la operación del alma sensitiva se realiza-

El alma, ¿es o no es el hombre?

ra sin el cuerpo. Porque, de ser así, to-

das las operaciones atribuidas al hombre

De ente et ess. c.2; In Sent. l.3 d.5 q.3 a.2; d.22 q.1

le corresponderían sólo al alma, puesto

a.1; Cont. Gentes 2,57; In Metaphys. l.7 lect.9.

que cada cosa es aquello por lo que rea-

Objeciones por las que parece que el

liza sus operaciones.

alma es el hombre:

Ya se demostró (a.3) que sentir no es

una operación exclusiva del alma. Así,

hombre exterior se corrompe, sin embargo, el

pues, como sentir es una determinada

interior se renueva constantemente. Pero en

operación del hombre, no la única, es

el hombre lo interior es el alma. Luego

evidente que el hombre no es sólo alma,

el alma es el hombre interior.

sino algo compuesto a partir del alma y

Cf.

AVERROES, In Metaphys. l.7 comm.21 (8,171-I); comm.34

(8,184D).

C.75 a.5

El hombre, alma y cuerpo. Esencia del alma

677

del cuerpo. Platón, por su parte, dicien-

en potencia, parece que el alma humana

do que sentir es propio del alma, pudo

participa de la materia prima en cuanto

decir también que el hombre es el alma

que es parte suya.

usando del cuerpo 18

.

Respuesta a las objeciones: 1. A la

dades de la materia, allí hay materia.

primera hay que decir: Según el Filósofo

Pero en el alma hay propiedades de la

en IX Ethic. 19 nos parece que una cosa

materia como son ser sujeto y cambiar,

es, sobre todo, lo que es más importante

pues sostiene el saber y la virtud, y pasa

en ella. Ejemplo: lo que hace el gober-

de la ignorancia al saber, del vicio a la

nador de una ciudad, decimos que es la

virtud. Por lo tanto, en el alma hay ma-

ciudad la que lo hace. Así, lo que es más

teria 21.

importante en el hombre, decimos que

esto es el hombre. Unas veces se consi-

VIII Metaphys. 22 , lo que no tiene materia dera como más importante la parte inte-no tiene causa de su ser. Pero el alma

lectiva, lo cual es cierto, y se denomina

tiene causa de su ser, Dios, que la creó.

el hombre interior. Otras veces, en cambio,

Luego el alma tiene materia.

se considera como más importante la

parte sensitiva vinculada al cuerpo, lo

teria, sino que es sólo forma, es acto

cual expresa la opinión de aquellos que

puro e infinito. Esto sólo lo es Dios.

sólo se detienen en lo sensible, y se de-

Luego el alma tiene materia.

nomina el hombre exterior.

En cambio está el hecho, probado

por Agustín en VII Super Gen. ad litt. 23,

sustancia particular es hipóstasis o per-

que el alma no ha sido hecha ni a partir

sona, sino aquella que tiene toda la natu-

de la materia corporal ni a partir de la

raleza de la especie. De ahí que la mano

materia espiritual.

o el pie no puedan ser llamados hipósta-

Solución. Hay que decir:

sis o persona. De forma parecida, tam-

El alma no

poco el alma, ya que es sólo parte de la

tiene materia. Esta afirmación puede ser

especie humana.

analizada en un doble aspecto. 1) Prime-

ro, a partir del concepto del alma en ge-

ARTÍCULO 5

neral. Propio del alma es ser forma de

algún cuerpo. Y lo es o en su totalidad

El alma, ¿está o no está compuesta a

o en parte. Si lo es en su totalidad, es

partir de la materia y de la forma?

imposible que parte suya sea materia, si

se sostiene que la materia es algún ser

In Sent. l.1 d.8 q.5 a.2; l.2 d.17 q.1 a.2; Cont. Gentes sólo en potencia. Porque la forma, en

2,50; Quodl. 9 q.4 a.1; De Spir. creat. a.1; a.9 ad 9; De Anima

cuanto tal, es acto. Lo que está sólo en

a.6; Quodl. 3 q.8.

potencia, no puede ser parte del acto,

Objeciones por las que parece que el

pues la potencia contradice al acto, ya

alma está compuesta a partir de la mate-

que se le contrapone. Y si es forma en

ria y de la forma:

parte, dicha parte la llamaremos alma, y

a aquella materia de la que es acto, la

Pero todo lo que está en acto participa

llamaremos primer animado. 2) Segundo, y del primer acto, Dios. Por dicha partici-en especial, a partir del concepto del

pación, y tal como se deduce de la doc-

alma humana en cuanto que es intelecti-

trina de Dionisio en el libro De Div.

va. Es evidente que todo lo que se con-

Nom. 20 , todo es bueno, ser y viviente.

tiene en algo, está contenido según el

Por lo tanto, todo lo que está en poten-

modo de ser del continente. Así, todo es

cia participa de la primera potencia.

conocido según la forma con que se en-

Pero la primera potencia es la materia

cuentra en quien conoce. El alma inte-

prima. Como el alma en cierto modo

lectiva conoce algo en cuanto tal absolu-

está en potencia, tal como se prueba por

tamente. Ejemplo: conoce absolutamen-

el hecho de que el hombre es inteligente

te una piedra en cuanto piedra. Así,

n.1762. 20.

C.5

§

5:

MG

3,820: S. Th. lect.1. 21.

Cf.

S.

BUENAVENTURA, In Sent. l.2

d.3 p.1.a a.1 q.1 arg.1.2 (QR 2,89). 22.

ARISTÓTELES, 7, c.6 n.6 (BK 1045b4): S. Th. lect.5

n.1762. 23.

C.7.8.9: ML 34,359-360.

678

Tratado del hombre

C.75 a.5

pues, la forma de piedra, en su razón

puesta a partir de la materia y de la forma.

formal propia, está absolutamente en el

alma intelectiva. Por lo tanto, el alma in-

y cambiar es propio de la materia en

telectiva es forma absoluta, y no algún

cuanto que está en potencia. Por lo tan-

compuesto a partir de la materia y de la

to, así como una es la potencia del en-

forma.

tendimiento y otra distinta la potencia

Pues si el alma intelectiva estuviese

de la materia prima, así también distinta

compuesta a partir de la materia y de la

es la razón de ser sujeto y cambiar. Pues

forma, las formas de las cosas estarían

el entendimiento sostiene la ciencia y

en ella como individuos. De ser así, no

pasa de la ignorancia al saber en cuanto

se conocería más que lo singular, tal

que está en potencia hacia las especies

como sucede en las potencias sensitivas

inteligibles.

que contienen las formas de las cosas en

el órgano corporal. Pues la materia es el

es causa de ser de la materia, y su agen-

principio de individuación de las formas.

te. El agente, en cuanto que reduce la

Hay que concluir, por lo tanto, que el

materia a acto de la forma cambiando, es

alma intelectiva, lo mismo que toda sus-

su causa de ser. Si algo es forma subsis-

tancia intelectual que conoce las formas

tente, su ser no lo tiene por algún prin-

absolutamente, carece de la composición

cipio formal, como tampoco tiene causa

materia-forma.

que la pase de potencia a acto. De ahí

Respuesta a las objeciones: 1. A la

que, después de lo dicho, el Filósofo 25

primera hay que decir: El primer acto es el

concluya: En lo compuesto a partir de la

principio universal de todos los actos

materia y de la forma no hay otra causa más

porque es infinito, conteniéndolo todo en sí

que la que lo mueve de la potencia al acto. En

mismo virtualmente, como dice Dioni-

cambio, en los seres inmateriales todo es ser en

sio 24. De ahí que sea participado por las

sentido absoluto y verdadero.

cosas, no como parte, sino por difusión.

La potencia, por ser receptiva del acto,

que participa se relaciona con aquello de

es necesario que sea proporcionada al

lo que participa como a su acto. Cual-

acto. Por su parte, los actos recibidos

quiera que sea la forma creada autosub-

que proceden del primer acto y del que

sistente que se ponga, es necesario que

son una participación, son diversos. De

participe del ser, porque también la mis-

ahí que no puede haber una potencia

ma vida, o cualquier otra cosa que se lla-

que reciba todos los actos, como hay un

me así, participa del mismo ser, como dice

acto que impulsa todos los actos que lo

Dionisio en el c.5 De Div. Nom. 26 Y el

participan. En caso contrario, la poten-

ser participado tiene la limitación que

cia receptiva se adecuaría a la potencia

tiene la capacidad de aquel del que parti-

activa del primer acto. Por lo tanto, la

cipa. Y sólo Dios, que es su mismo ser,

potencia receptiva que hay en el alma in-

es acto puro e infinito. En cambio, en

telectiva es distinta de la potencia recep-

las sustancias intelectuales está la com-

tiva de la materia prima, como lo de-

posición acto-potencia, no a partir de la

muestra la diversidad de cosas recibidas.

materia y de la forma, sino a partir de

Pues la materia prima recibe formas in-

la forma y del ser participado. Por eso

dividuales, mientras que el entendimien-

algunos dicen que están compuestos

to recibe formas absolutas. Por lo tan-

a partir de lo que es y de aquello por lo

to, la potencia presente en el alma inte-

que es f; pues el mismo ser es por lo que

lectiva no prueba que el alma esté com-

algo es.

ARISTÓTELES, Metaphys. 7 c.6

n.8 (BK 1045b21): S. Th. lect.5 n.1767.

f. La distinción entre «lo que es» (quod est) y «aquello por lo cual es» (quo est), de tan amplias repercusiones en la filosofía y teología medievales, tiene su origen en Boecio precisamente en relación con el tema de la participación en el ser de que aquí se trata (cf. In De Hebdom.

lect.2).

C.75 a.6

El hombre, alma y cuerpo. Esencia del alma

679

ARTÍCULO 6

rrompido. Pues a algo le corresponde

ser engendrado o corromperse como le

El alma humana, ¿es o no es

corresponde el ser, que se adquiere por

corruptible?

generación y se pierde por corrupción.

In Sent. l.2 d.19 a.1; 1.4 d.50 q.1 a.1; Cont. Gentes l.2

Por eso, lo que sustancialmente tiene

c.79-81; Compend. Theol. c.84; Quodl. 10 q.3 a.2; De ser, no puede generarse o corromperse

Anima a. 14.

más que sustancialmente. En cambio, lo

Objeciones por las que parece que el

que no subsiste, por ejemplo, los acci-

alma humana es corruptible:

dentes y las formas materiales, se dice

cosas

de

similar principio y

que es hecho y que se corrompe por

desarrollo, parece que tienen similar fin.

generación o corrupción de los com-

Pero el principio de generación del

puestos.

hombre y del asno es similar: ambos

Quedó demostrado anteriormente (a.2

provienen de la tierra. Similar es tam-

y 3) que sólo el alma humana es subsis-

bién en ambos su desarrollo vital. Pues,

tente, no las almas de los irracionales.

como se dice en Ecl 3,19: Respiran de

Por eso las almas de los irracionales se

forma parecida, y el hombre no es que tenga corrompen al corromperse los cuerpos.

mucho más que el asno. Y como ahí se con-

En cambio, el alma humana no puede

cluye: Uno es el destino del hombre y del

corromperse a no ser que se corrompie-

asno. Igual es su condición. Pero el alma de

ra sustancialmente. Esto es imposible

los animales irracionales es corruptible.

que se dé no sólo con respecto al alma,

Por lo tanto, el alma humana es corrup-

sino con respecto a cualquier ser subsis-

tible.

tente que sea sólo forma. Ya que es evi-

dente que lo que le corresponde a al-

nada, puede volver a la nada, porque el

guien sustancialmente, le es inseparable.

fin debe responder al principio. Pero,

El ser corresponde sustancialmente a la

como se dice en Sab 2,2: Hemos salido de

forma, que es acto. De ahí que la mate-

la nada. Y esto es verdadero no sólo en

ria adquiera el ser en acto en cuanto ad-

cuanto al cuerpo, sino también en cuan-

quiere la forma. Se corromperá cuando

to al alma. Por lo tanto, como ahí se

la forma desaparezca. Pero es imposible

concluye, después de esto seremos como

que la forma se separe de sí misma. De

si no hubiéramos sido. En esto está in-

ahí que sea imposible también que la

cluida el alma.

forma subsistente deje de ser.

más.

Todo tiene su pro-

Incluso suponiendo, como dicen algu-

pia operación. Pero la operación propia

nos 29, que el alma estuviese compuesta a

del alma, entender con imágenes, no

partir de la materia y de la forma, habría

puede realizarse sin el cuerpo, pues el

que decir que es incorruptible. Pues no

alma nada conoce si no es a través de las

hay corrupción más que allí donde hay

imágenes. Y tal como se dice en el libro

contrariedad, pues las generaciones y co-

De Anima 27 , no hay imágenes sin el

rrupciones surgen de contrarios y se dan

cuerpo. Por lo tanto, destruido el cuer-

en contrarios. Por eso, los cuerpos celes-

po, desaparece el alma.

tes, al no tener materia sometida a con-

En cambio

trariedad, son incorruptibles. Por su par-

está lo que dice Dionisio

te, en el alma intelectiva no puede haber

en el C.4 De Div. Nom. 28: Las almas hu-

manas por la bondad divina son intelectuales y

ninguna contrariedad. Pues lo que recibe

tienen una vida sustancial inconsumible.

lo recibe según su modo de ser. Y lo

que en ella se recibe no tiene contrarie-

Solución. Hay que decir: Es necesario

dad, porque incluso las razones de los

afirmar que el alma humana, a la que lla-

contrarios en el entendimiento no son

mamos principio intelectivo, es inco-

contrarios, sino que hay una sola ciencia

rruptible. Algo puede corromperse de

de los contrarios. Por lo tanto, es impo-

dos maneras: una, sustancial; otra, acci-

sible que el alma humana sea corrup-

dental. Es imposible que algo subsisten-

tible.

te se genere o se corrompa accidental-

Puede ser también señal de esto el

mente, esto es, por algo generado o co-

que cada ser por naturaleza desea ser

Th. lect.1. 29.

Cf.

supra a.5; q.50 a.2.

680

Tratado del hombre

C.75 a.7

como debe ser. En los seres que pueden

con imágenes es la operación propia del

conocer, el deseo sigue al conocimiento.

alma en cuanto que está unida al cuerpo.

En cambio, el sentido no conoce el ser

Separada del cuerpo, tendrá otro modo

más que sometido al aquí y ahora, mien-

de entender semejante al de las otras

tras que el entendimiento aprehende el

sustancias separadas del cuerpo. Esto

ser absolutamente y siempre. Por eso,

quedará mejor demostrado más adelante

todo lo que tiene entendimiento por na-

(q.89 a.1).

turaleza desea existir siempre. Un deseo

propio de la naturaleza no puede ser un

ARTÍCULO 7

deseo vacío. Así, pues, toda sustancia in-

telectual es incorruptible.

El alma y el ángel, ¿son o no son de

Respuesta a las objeciones:

la misma especie?

primera hay que decir: Salomón, tal como

In Sent. l.2 d.3 q.1 a.6; Cont. Gentes 2,94; De Anima queda expresado en Sab 2,1.21, dice

a.7.

aquello pero referido a los necios. El

Objeciones por las que parece que el

que el hombre y los otros animales ten-

alma y el ángel son de la misma especie:

gan un principio similar, es verdad en

ser

está

ordenado por natu-

cuanto al cuerpo, pues todos los anima-

raleza al fin propio de su especie por la

les vienen de la tierra. Pero no es verdad

que tiene inclinación a tal fin. Pero uno

en cuanto al alma, pues el alma de los

es el fin del alma y del ángel: la bien-

irracionales es producida a partir de al-

aventuranza eterna. Por lo tanto, son de

guna fuerza corpórea, mientras que el

la misma especie.

alma humana es producida por Dios.

Esto es lo que expresa lo dicho en Gén

pecífica es la de más categoría, porque

1,24 en cuanto a los animales: Produzca

la tierra alma viviente.

colma la razón de la especie. Pero nada

En cuanto al hom-

hay de más categoría en el ángel y en el

bre dice (Gén 2,7): Le inspiró en su rostro

el aliento vital.

alma que el ser intelectual. Por lo tanto,

De ahí que en Ecl 12,17

el ángel y el alma convienen en la última

concluya: Vuelva el polvo a la tierra de la

que vino, retorne el espíritu al Dios que lo

diferencia específica. Luego son de la

dio.

misma especie.

más.

No

parece que el

Igualmente, un similar desarrollo vital

alma se diferencie del ángel más que por

lo tiene en cuanto al cuerpo. A esto co-

el hecho de estar unida al cuerpo. Pero

rresponde lo dicho: Respiran de forma pa-

recida

el cuerpo, al estar fuera de la esencia del

(Ecl

3,19), y en Sab 2,2: Humo y

aliento hay en nuestras narices.

alma, no parece que pertenezca a su es-

Pero no es

pecie. Por lo tanto, el alma y el ángel

similar el desarrollo en cuanto al alma,

son de la misma especie.

porque el hombre entiende, no así el

En cambio

irracional. Por eso es falso aquello de:

los seres cuyas operacio-

No tiene mucho más el hombre que el asno.

nes naturales son diversas, son de dis-

Así, similar es el destino en cuanto al

tinta especie. Pero las operaciones natu-

cuerpo, pero no en cuanto al alma.

rales del alma y del ángel son diversas,

porque, como dice Dionisio en el C.7

De Div. Nom. 30

como al decir que algo puede ser creado

, las mentes angélicas tienen

entendimientos simples y bienaventurados, no

se está haciendo referencia no a una po-

necesitando lo visible para conocer lo divino.

tencia pasiva, sino a la potencia activa

del Creador, que puede producir algo de

Del alma se dice exactamente lo contra-

la nada, así también al decir que algo

rio. Así, pues, el alma y el ángel no son

puede volver a la nada no se está dicien-

de la misma especie.

do que en la criatura está la potencia

Solución. Hay que decir: Orígenes 31

para no ser, sino que en el Creador está

sostuvo que todas las almas humanas y

el que deje de infundirle el ser. Se dice

los ángeles eran de la misma especie.

que algo es corruptible porque en él está

Pensaba así porque sostuvo también que

la potencia para no ser.

la diversidad de grados que se encuentra

en dichas sustancias es accidental prove-

C.76 Sobre la unión alma-cuerpo 681

niente del libre albedrío, como ya indi-

sea el principio de diversificación de las

camos anteriormente (q.47 a.2).

formas. De ser así, no podría decirse

Esto no puede ser, porque en las sus-

que esta materia es distinta de aquélla, a

tancias incorpóreas no puede haber di-

no ser por división cuantitativa, la

versidad en cuanto al número sin diver-

cual no se da en las sustancias incorpó-

sidad en cuanto a la especie y sin des-

reas como lo son el ángel y el alma. Por

igualdad natural. Porque si no están

eso no puede decirse que el ángel y el

compuestas a partir de la materia y de la

alma sean de la misma especie.

forma, sino que son formas subsistentes,

En qué sentido hay muchas almas de

es evidente que sería necesario que hu-

una misma especie, lo detallaremos más

biera diferencia en la especie. Pues no

adelante (q.76 a.2 ad 1).

puede concebirse que exista alguna for-

Respuesta a las objeciones: 1 . A la

ma separada a no ser que haya una sola

primera hay que decir: Aquel argumento es

de cada especie. Ejemplo: si existiese la

válido con respecto al fin próximo y na-

blancura separada, no podría haber más

tural. En cambio, la bienaventuranza

que una sola, pues esta blancura no se

eterna es el fin último y sobrenatural.

diferencia de aquélla más que por el he-

cho de ser de éste o de aquél.

rencia específica última es la de más ca-

Por otra parte, la diversidad en la es-

tegoría, en cuanto que es la más deter-

pecie indica siempre diversidad natural.

minada, al igual que el acto es de más

Como en las especies de los colores, uno

categoría que la potencia. Pero lo inte-

es más perfecto que otro. Lo mismo

lectual no es lo de más categoría, porque

ocurre en lo demás. Esto es así porque

es indeterminado y está sometido a mu-

las diferencias existentes entre los géne-

chos grados de intelectualidad, como lo

ros son contrarias, y las cosas contrarias

sensible está sometido a muchos grados

se relacionan por lo perfecto y lo imper-

en el ser sensible. Por eso, así como no

fecto. Pues, como se dice en X Meta-

todos los seres sensibles son de la misma

phys. 32 : El principio de contrariedad es la

especie, tampoco lo son los seres intelec-

privación y el hábito.

tuales.

Lo mismo se concluiría también si

esas sustancias estuviesen compuestas a

po no pertenece a la esencia del alma,

partir de la materia y de la forma. Pues

pero el alma por su misma naturaleza

si la materia de éste se distingue de la

puede unirse al cuerpo. Por eso, tampo-

materia de aquél, es necesario que, o

co el alma está en la especie, sino sólo el

bien la forma sea el principio de diversi-

compuesto. Y el hecho de que el alma

ficación de la materia, siendo las mate-

en cierto modo necesite del cuerpo para

rias distintas por su relación con las

realizar su operación, pone al descubier-

distintas formas, y en tal caso habría

to que el alma tiene un grado de intelec-

también diversidad en la especie y desi-

tualidad inferior al del ángel, que no se

gualdad natural, o bien que la materia

une al cuerpo.

CUESTIÓN 76

Sobre la unión alma-cuerpo

a

Ahora hay que estudiar lo referente a la unión alma-cuerpo . Esta cuestión plantea y exige respuesta a ocho problemas:

a. Dada la subsistencia y espiritualidad del alma humana se plantea la cuestión de su unión al cuerpo, cuál es la causalidad que el alma ejerce como acto de un cuerpo vivo. El eje de la solución tomista —y fundamento de toda su psicología— se encuentra en el a.1. Con la afirmación del alma como acto formal o forma sustancial del cuerpo, Sto. Tomás defiende la espiri-

682 Tratado del hombre C.76 a.1

ARTÍCULO 1

contra la razón de entendimiento. Por lo

b

tanto, el entendimiento no se une al

El principio intelectivo , ¿se une o

cuerpo como forma.

no se une al cuerpo como forma?

Cont. Gentes 2,56.57.59.68-70; De An. 2 lect.4; 3, ceptiva que es acto de algún cuerpo, relect.7; De Spir. Creat. a.2; De Anima a. 1.2.

cibe la forma de modo material e indivi-

dual, porque lo recibido está en el que

Objeciones por las que parece que el

lo recibe según el modo de ser del reci-

principio intelectivo no se une al cuerpo

piente. Pero la forma de lo conocido no

como forma:

es recibida en el entendimiento de modo

material e individual, sino más bien de

dice que el entendimiento está separado,

modo inmaterial y universal; en caso

y que no es acto de ningún cuerpo. Por

contrario, no conocería lo inmaterial y

lo tanto, no se une al cuerpo como

universal, sino sólo lo singular, como

forma.

hacen los sentidos. Por lo tanto, el en-

tendimiento no se une al cuerpo como

minada por la naturaleza de aquella ma-

forma.

teria de la que es forma. En caso contra-

rio, no se seguiría la proporción entre la

son de uno mismo, puesto que el que

materia y la forma. Por lo tanto, si el

puede obrar y obra es el mismo. Pero la

entendimiento se uniera al cuerpo como

acción del entendimiento no es de nin-

forma, como quiera que todo cuerpo

gún cuerpo, según dijimos anteriormen-

posee una determinada naturaleza, se se-

te (q.75 a.2). Por lo tanto, tampoco la

guiría que el entendimiento tendría una

potencia intelectiva es de ningún cuerpo.

determinada naturaleza. De este modo,

Pero una capacidad o potencia no puede

no lo conocería todo, como quedó asen-

ser más abstracta o más simple que la

tado anteriormente (q.75 a.2); lo cual va

esencia de la que deriva. Por lo tanto,

tualidad y corporeidad esenciales del hombre y su unidad, enfrentándose a un tiempo a los ma-terialismos, al espiritualismo exagerado, a los dualismos psicológicos y a los paralelismos oca-sionalistas o psicofisiológicos. Argumenta de modo directo contra la concepción platónica del alma como motor del cuerpo y de las tres almas en el hombre, contra la posición agustiniana medieval de la multiplicidad de formas sustanciales y contra el monopsiquismo averroísta. El valor teológico de esta explicación tomista —contestada fuertemente en su tiempo e incluso condenada en Oxford por el arzobispo de Canterbury Roberto Kilwardby (no llegó a ser condenada en París debido entre otras cosas a la enérgica intervención de S. Alberto Magno)—

sería sancionado por la Iglesia en los concilios de Viena (1311-1312) y Lateranense V (1512-1517).

b. «Principio intelectivo» o simplemente «entendimiento» no se refieren a la facultad intelectiva en cuanto tal, que difiere realmente del alma (cf. q.77 a.1), sino al alma del hombre, a su modo de ser o esencia (alma intelectiva), según se explica en el cuerpo del artículo (cf. también q.79 a.1 ad 1). Recoge el sentido de Aristóteles cuando habla del νοΰς como la realidad esencial del hombre, y la terminología del s. XIII. Ese principio, «llámese entendimiento o alma intelectiva», es la forma única del cuerpo humano, que contiene en sí las virtualidades de los principios vegetativo y sensitivo.

C.76 a.1

Sobre la unión alma-cuerpo

683

tampoco la sustancia del entendimiento

nes, lo primero por lo que ejecutamos

es forma del cuerpo.

cada una de estas operaciones es el alma.

En efecto, el alma es lo primero por

por sí mismo, no se une al cuerpo como

lo que nos alimentamos, sentimos y nos

forma; porque la forma es aquello por lo

movemos localmente; asimismo es lo

que algo es; de este modo, el mismo ser

primero por lo que entendemos. Por lo

de la forma no es de la forma en cuanto

tanto, este principio por el que primera-

tal. Pero el principio intelectivo tiene el

mente entendemos, tanto si le llamamos

ser en cuanto tal y es subsistente, como

entendimiento como alma intelectiva, es

ya dijimos (q.75 a.2). Por lo tanto, no se

forma del cuerpo. Esta es la demostra-

une al cuerpo como forma.

ción que ofrece Aristóteles en el II De

Anima 3.

za pertenece a un ser siempre está con

Si alguien 4 insiste en afirmar que el

él. Pero a la forma por naturaleza le co-

alma intelectiva no es forma del cuerpo,

rresponde estar unida a la materia. Pues

es necesario que señale cómo el entender

no es acto de la materia de forma acci-

es una acción de este hombre concreto;

dental, sino esencialmente; en caso con-

pues quien entiende experimenta que él

trario, la unión a partir de la materia y

es el que entiende. Pues la acción se atri-

de la forma no sería sustancial, sino acci-

buye a alguien de tres maneras, como

dental. Por lo tanto, la forma no puede

nos consta por el Filósofo en V Physic. 5

darse sin la materia. Pero el principio in-

De hecho se dice que algo mueve o ac-

telectivo, al ser incorruptible, como que-

túa con todo su ser (ejemplo: el médico

dó demostrado (q.75 a.6), una vez co-

que cura), o con parte de su ser (ejem-

rrompido el cuerpo permanece no unido

plo: el hombre ve por los ojos), o por

a él. Por lo tanto, el principio intelectivo

medio de algo accidental (ejemplo: lo

no se une al cuerpo como forma.

blanco edifica, por ser blanco el nombre

En cambio según el Filósofo en VIII

que lo hace). Ahora bien, al decir que

Metaphys. 2

Sócrates o Platón conocen, es evidente

la diferencia procede de la

que no se lo atribuimos accidentalmente,

forma. Pero la diferencia constitutiva del

puesto que lo hacemos en cuanto que

hombre es racional; y le corresponde al

hombre en virtud del principio intelecti-

son hombres, y ser hombre en ellos es

esencial. Por lo tanto, hay que decir que

vo. Por lo tanto, el principio intelectivo

Sócrates entiende con todo su ser, que

es la forma del hombre.

es lo que sostuvo Platón al decir que el

Solución. Hay que decir: Es necesario

hombre es el alma intelectiva; o hay que

afirmar que el entendimiento, principio

decir que el entendimiento es alguna

de la operación intelectual, es forma del

parte de Sócrates. Lo primero no es sos-

cuerpo humano. Pues lo primero por lo

tenible, como se demostró anteriormente

que obra un ser es la forma del ser al

(q.75 a.4), puesto que es el mismo hom-

que se le atribuye la acción; así como lo

bre que percibe tanto el entender como

primero por lo que sana un cuerpo es la

el sentir. El sentir no se da sin el cuer-

salud, y lo primero que hace que el alma

po; de ahí que sea necesario que el cuer-

tenga conocimiento es la ciencia; de ahí

po sea alguna parte del hombre. Por lo

que la salud sea forma del cuerpo y la

tanto, hay que concluir que el entendi-

ciencia lo sea del alma. Esto es así por-

miento con el que Sócrates entiende, es

que ningún ser obra sino en cuanto que

alguna parte de Sócrates; así como que

está en acto; por lo tanto, obra por

el entendimiento de algún modo está

aquello que hace que esté en acto. Es

unido al cuerpo de Sócrates.

evidente que lo primero por lo que un

En el III De Anima 6 , el Comentarista

cuerpo vive es el alma. Y como en los

dice que dicha unión se realiza por la es-

diversos grados de los seres vivientes la

pecie inteligible. Lo cual tiene un doble

vida se expresa por distintas operacio-

sujeto: uno, el entendimiento posible;

ARISTÓTELES, c.2

n.12 (BK 414a12): S. Th. lect.4 n.271. 4.

Cf.

ALBERTO MAGNO, Summa de Creatur. p.2.a q.4

a.1 (BO 35,34); AVICENA, De An. p.1.a c.1 (1rb); p.5.a c.4 (24va).

(BK 224a31): S. Th. lect.1 n.2.

684

Tratado del hombre

C.76 a.1

otro, las mismas imágenes que están en

no puede ser atribuido a Sócrates por el

los órganos corporales. De este modo, la

hecho de que esté movido por el enten-

especie inteligible sirve de unión entre el

dimiento. Tercero, porque la acción del

entendimiento posible y el cuerpo de este

motor nunca se atribuye a lo movido a

o aquel hombre. Pero esta continuidad o

no ser como instrumento, como se atri-

unión no es suficiente para que la acción

buye a la sierra la acción del carpintero.

del entendimiento sea acción de Sócra-

Así, pues, si entender se atribuye a Só-

tes. Esto es evidente si se compara con

crates porque es la acción de su motor,

lo que ocurre en los sentidos, de los

se concluiría que se le atribuye como

cuales parte Aristóteles para analizar lo

instrumento. Lo cual va contra la opi-

propio del entendimiento. Pues, como se

nión del Filósofo 9, que sostiene que el

dice en el III De Anima 7 , la relación en-entender no se debe al instrumento cor-

tre las imágenes sensibles y el entendi-

póreo. Cuarto, porque, aun cuando la ac-

miento es idéntica a la existente entre los

ción de la parte se atribuya al todo,

colores y la vista. Por lo tanto, así como

como al hombre la acción del ojo, sin

las especies de los colores están en la

embargo, nunca se atribuye a otra parte,

vista, así también las especies de las imá-

a no ser, quizás, accidentalmente. Pues

genes sensibles están en el entendimien-

no decimos que la mano vea por el he-

to posible. Es evidente, asimismo, que

cho de que sea el ojo el que ve. Por lo

por el hecho de que los colores estén en

tanto, si del entendimiento y de Sócrates

la pared, la acción de ver no se atribuye

se forma un todo según el modo dicho,

a la pared; pues no decimos que la pared

la acción del entendimiento no puede ser

ve, sino, más bien, que es vista. Y del

atribuida a Sócrates. Y si Sócrates es un

hecho de que las imágenes sensibles es-

todo formado por la unión de entendi-

tén en el entendimiento posible, no se

miento con las demás cosas que integran

sigue que Sócrates, en quien están las

a Sócrates, pero el entendimiento no se

imágenes sensibles, entienda; sino que él

une a ellas más que como motor, se con-

mismo, o sus imágenes, son entendidas.

cluiría que Sócrates no es una unidad

Algunos 8 sostuvieron que el entendi-

sustancial, ni, por lo tanto, un ser sus-

miento se une al cuerpo como motor; de

tancial, puesto que cada cosa es ser en

este modo, a partir del entendimiento y

tanto en cuanto es una.

del cuerpo se hace uno solo, lo cual per-

Por todo lo cual, sólo queda como

mite que se atribuya al todo la acción

sostenible la opinión de Aristóteles, esto

del entendimiento. Pero esto es insos-

es, que este hombre entiende porque el

tenible por muchas razones. Primero,

principio intelectivo es su forma. Así,

porque el entendimiento no mueve el

por la misma operación del entendimien-

cuerpo a no ser por el apetito, cuyo mo-

to se demuestra que el principio intelec-

vimiento presupone la acción del enten-

tivo se une al cuerpo como forma. Esto

dimiento. Sócrates no entiende porque

también puede resultar evidente partien-

sea movido por el entendimiento, sino

do del análisis de la naturaleza de la es-

que es movido por el entendimiento

pecie humana. Pues la naturaleza de

porque entiende. Segundo, porque al ser

cualquier cosa queda manifestada por su

Sócrates un individuo dentro de una na-

operación. Pero la operación propia del

turaleza cuya esencia es una, compuesta a

hombre en cuanto hombre es la de en-

partir de la materia y de la forma, si el

tender, pues por ella supera a todos los

entendimiento no es su forma, hay que

animales. Por eso, Aristóteles, en el li-

concluir que es extraño a su esencia; y

bro Ethic. 10, en esta operación, la más

de este modo el entendimiento se com-

propia del hombre, coloca la plena felici-

pararía con todo Sócrates como el mo-

dad. Por lo tanto, es preciso que el

tor con el móvil. Pero entender es una

hombre tome su especie de lo que es

acción de las que permanecen en el

principio de dicha operación. Ahora

agente, y no de las que pasan a otro,

bien, a los seres les viene la especie de

como el calentar. Por lo tanto, entender

su propia forma. Por consiguiente, es

DE PARÍS, De An. c.1 p.7.a (2,72); c.6 p.35.a (2,194).

429a24-27). 10.

ARISTÓTELES, 10 c.7 n.1 (BK 1177a12): S. Th. lect.10 n.2080.

C.76 a.1

Sobre la unión alma-cuerpo

685

necesario que el principio intelectivo sea

cultad de ver es acto de los ojos; pues

la forma propia del hombre.

entender es un acto que no puede ejer-

Sin embargo, hay que tener presente

cerse mediante algún órgano corporal,

que una forma, cuanto más alta es su ca-

como se realiza el acto de ver. Sin em-

tegoría, tanto más domina la materia

bargo, está en la materia por cuanto que

corporal y menos inmersa está en ella, y

la propia alma, a quien pertenece tal fa-

tanto más la impulsa por su operación y

cultad, es forma del cuerpo y término de

su capacidad. Así observamos que la for-

la generación humana. Por eso, el Filó-

ma de un cuerpo compuesto tiene algu-

sofo, en el III De anima 12, dice que el

na operación que no es causada por las

entendimiento está separado, porque no

cualidades fundamentales. Cuanto mayor

es facultad de ningún órgano corporal.

es la categoría de las formas, tanto más

2 y 3. A la segunda y a la tercera hay

supera su poder al de la materia elemen-

que decir: La respuesta a estas dos obje-

tal; y, de este modo, el alma vegetativa

ciones está incluida en lo dicho. Pues,

supera la forma de un metal; lo mismo

para que el hombre pueda entender con

hace el alma sensitiva con la vegetativa.

su entendimiento todas las cosas y para

Pero de todas las formas, la de más cate-

que el entendimiento entienda lo inma-

goría es el alma humana. Por eso, su po-

terial y universal, es suficiente con que

der sobrepasa de tal manera al de la ma-

la facultad intelectiva no sea acto del

teria corporal, que tiene una capacidad y

cuerpo.

una operación en la que de ninguna ma-

nera participa la materia corporal. Esta

humana, por su perfección, no es una

facultad es llamada entendimiento.

forma inmersa en la materia ni totalmen-

Hay que tener presente que si alguien

te absorbida por ella. Por lo tanto, no

supone el alma compuesta a partir de la

hay inconveniente en que alguna de sus

materia y de la forma, de ninguna mane-

facultades no sea acto del cuerpo,

ra puede afirmar que sea forma del cuer-

aunque por su esencia sea forma del

po. Porque, como quiera que la forma

cuerpo.

es acto y la materia es un ser en pura

potencia, no hay posibilidad de que lo

comunica el mismo ser con que ella sub-

compuesto a partir de la materia y de la

siste con la materia corporal, y de ésta y

forma pueda ser, en cuanto tal, forma de

del alma intelectiva se forma una sola

otra cosa. Si lo fuese por alguna de sus

entidad de suerte que el ser que tiene

partes, lo que es forma sería el alma, y

todo el compuesto es también el ser del

lo informado por ella sería lo primero

alma. Esto no ocurre en las otras formas

animado, como dijimos anteriormente

no subsistentes. Por esto el alma perma-

(q.75 a.5).

nece en su ser cuando se corrompe el

cuerpo, y no, en cambio, las otras for-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

mas.

primera hay que decir: Como indica el Fi-

lósofo en II Physic. 11, de entre las formas

corresponde esencialmente estar unida al

naturales la de más categoría, el alma

cuerpo, como al cuerpo ligero esencial-

humana, en la que termina la considera-

mente le corresponde mantenerse en lo

ción del filósofo naturalista, es algo se-

alto. Y así como el cuerpo ligero sigue

parado y, sin embargo, está en la mate-

siendo ligero cuando es alejado de su lu-

ria. Esto lo prueba porque el hombre a

gar propio, aunque con aptitud o incli-

partir de la materia engendra al hombre;

nación a ocuparlo, así también el alma

también lo hace el sol. En efecto, está sepa-

humana permanece en su ser cuando

rado por su potencia intelectiva, porque

está separada del cuerpo, conservando

el poder intelectivo no es facultad de

su aptitud e inclinación natural a unirse

ningún órgano corpóreo, tal como la fa-

al cuerpo.

(BK 429b5): S. Th. lect.7 n.684.

686

Tratado del hombre

C.76 a.2

ARTÍCULO 2

todo lo que es recibido en algo, está en

él tal como es el que lo recibe. Por lo

El principio intelectivo, ¿se

tanto, las especies de las realidades son

multiplica o no se multiplica

recibidas en mi entendimiento y en el

conforme se multiplican los

tuyo individualmente. Esto es contrario

cuerpos? c

a la naturaleza del entendimiento, cono-

In Sent. l.1 d.8 q.5 a.2 ad 6; l.2 d.17 q.2 a.1; Cont.

cedor de los universales.

Gentes 2,73.75; De Spir. Creat. a.9; De Anima a.3.

Objeciones por las que parece que el

encuentra en el entendimiento del que

principio intelectivo no se multiplica

entiende. Por lo tanto, si mi entendi-

conforme se multiplican los cuerpos,

miento es distinto del tuyo, es necesario

sino que hay una sola inteligencia para

que lo que yo entiendo sea distinto de lo

todos los hombres:

que entiendes tú. De ser así, tendríamos

objetos numéricamente individuales, y el

multiplica numéricamente dentro de la

entendimiento sólo estaría en potencia,

misma especie. Pero el alma humana es

siendo del todo necesario abstraer el

sustancia inmaterial, pues no está com-

concepto común a ambos, porque de

puesta a partir de la materia y de la for-

objetos distintos, sean los que sean, se

ma, según se demostró anteriormente

puede abstraer un concepto inteligible

(q.75 a.5). Por lo tanto, no hay muchas

común. Lo cual se opone a la naturaleza

almas de la misma especie. Pero todos

del entendimiento, ya que no se dis-

los hombres son de la misma especie.

tinguiría de la facultad de la imagina-

Por lo tanto, hay un solo entendimiento

ción. Por lo tanto, parece que todos los

para todos los hombres.

hombres tienen un solo entendimiento.

do el efecto. Por lo tanto, si al multipli-

recibe la enseñanza del maestro, no pue-

carse los cuerpos se multiplicaran las al-

de decirse que la ciencia del maestro en-

mas, parece que hay que concluir que,

gendre la ciencia en el discípulo, porque,

anulados los cuerpos, no se daría la va-

de ser así, la ciencia sería una forma acti-

riedad en las almas, puesto que todas

va como el calor. Esto es evidentemente

ellas quedarían reducidas a un solo ser.

falso. Por lo tanto, parece que la ciencia

Esto es herético; pues, de ser así, desa-

que tiene el maestro, la misma numérica-

parecería la diferencia que hay entre pre-

mente, debe pasar al discípulo. Esto no

mios y penas.

es posible a no ser que el entendimiento

3.

Todavía más. Si mi entendimien-

de ambos sea el mismo. Por lo tanto,

to es distinto del tuyo, el mío es indivi-

parece que sea uno sólo el entendimien-

dual, lo mismo que el tuyo. Pues las rea-

to del discípulo y el del maestro. Conse-

lidades particulares se diferencian en el

cuentemente, también el de todos los

número y coinciden en la especie. Pero

hombres.

c. La doctrina aristotélica del

o principio intelectivo, que trasciende la materia y «se-

parado», junto a su condición de forma sustancial de un cuerpo corruptible, es confusa y en ocasiones equívoca (cf. F. NUYENS, L'évolution de la psychologie d'Aristote [Louvain 1948]

p.266ss). Sobre todo en lo que se refiere al entendimiento agente. La unicidad de éste como entidad espiritual separada, divina y siempre en acto, la establece ya de modo explícito Alejandro de Afrodisias; recogida esta doctrina por Alkindi, pasará a la filosofía árabe y por su medio llegará al aristotelismo medieval. Para Averroes, además-el «comentarista» por excelencia de Aristóteles para los autores medievales-, también el entendimiento posible es único para todos los hombres y separado. Sto. Tomás, creyéndose fiel intérprete del filósofo griego frente a Averroes, y llevando de modo lógico a sus últimas consecuencias los principios fundamentales de la psicología aristotélica, establece la individualidad en cada hombre de su alma y su entendimiento. La trascendencia del tema le llevará a escribir el De unitate intellectus contra averrois-tas. Sus argumentaciones contribuirán a las matizaciones significativas que de su propia doctrina hará Siger de Brabante en los últimos escritos (cf. F. VAN STEENBERGHEN, Siger de Brabant d'aprés ses oeuvres inédites [Louvain 1942]; ID., Maître Siger de Brabant [Louvain 1977] p. 132-9, 347-389; A. MARLASCA, Les Quaestiones super Librum de Causis de Siger de Brabant [Louvain 1977]

p. 18-23; ID., La antropología sigeriana en las «Quaestiones super Librum de Causis»: Estudios Filosóficos 20 [1971] 3-37; ID., De nuevo, Tomás de Aquino y Siger de Brabante: ib., 23 [1974] 431-9).

C.76 a.2

Sobre la unión alma-cuerpo

687

último.

En

el

libro De quanti-

instrumento y varios agentes principales,

tate Animae 13, dice Agustín: Si dijera úni-

se dice que hay muchos agentes, pero

camente que hay muchas almas, me estaría

que la acción es sólo una. Ejemplo: Si

riendo de mí mismo. Pero parece que el

entre muchos arrastran una embarcación

alma es sobre todo una sola en cuanto al

tirando de la misma amarra, los que ti-

entendimiento. Por lo tanto, uno es el

ran serán muchos, pero la acción una

entendimiento de todos los hombres.

sola. Si no hubiera más que un solo

En cambio

agente principal y un solo instrumento,

está lo que dice el Filóso-

se dice que hay un solo agente y una

fo en II Physic. 14: Lo que las causas uni-

sola acción. Ejemplo: un carpintero gol-

versales son con respecto a lo universal,

pea con un solo martillo; hay un solo

eso mismo lo son las particulares con

percusor y una sola percusión.

respecto a lo particular. Pero es imposi-

Es evidente que, cualquiera que sea el

ble que un alma de una especie esté en

modo como el entendimiento se une o

animales de distinta especie. Por lo tan-

se funde a este o con aquel hombre, en-

to, también es imposible que un alma in-

tre todas las cosas propias del hombre,

telectiva, numéricamente la misma, esté

el entendimiento es, sin duda alguna, la

en seres numéricamente diversos.

principal, puesto que las fuerzas sensiti-

Solución. Hay que decir: Que el enten-

vas obedecen y están sometidas al enten-

dimiento sea tan sólo uno para todos los

dimiento. Por lo tanto, si suponemos

hombres, es del todo imposible. Esto re-

que dos hombres tienen distinto enten-

sulta evidente si, siguiendo a Platón, el

dimiento y un mismo sentido, por ejem-

hombre es su mismo entendimiento.

plo, un solo ojo para ambos, quienes ve-

Pues habría que concluir que, si el en-

rían serían dos, pero la visión sólo una.

tendimiento de Sócrates y de Platón es

En cambio, si tienen un mismo entendi-

sólo un entendimiento, Sócrates y Pla-

miento, cualquiera que sea la diversidad

tón son un solo hombre, y no se dis-

de cosas que el entendimiento use como

tinguirían entre sí más que por elemen-

instrumentos, tanto Sócrates como Pla-

tos ajenos a sus respectivas esencias. La

tón no serían más que un solo sujeto in-

diferencia entre Sócrates y Platón, supo-

teligente. Si a todo esto añadimos que el

niendo lo dicho, no sería mayor que la

entender, como acción propia del enten-

existente en un hombre por llevar una

dimiento, no se lleva a cabo mediante

túnica o llevar una capa. Esto es total-

ningún otro órgano, sino sólo por el en-

mente absurdo.

tendimiento, nos encontramos que uno

Igualmente resulta imposible si, si-

solo es el agente y una sola la acción.

guiendo a Aristóteles 15, afirmamos que

Esto es, todos los hombres son un solo

el entendimiento es parte, o potencia del

sujeto inteligente y todos tienen la mis-

alma, que es la forma del hombre. Pues

ma acción de entender. Con respecto a

es tan imposible que muchas cosas nu-

esto último se habla de un mismo sujeto

méricamente distintas tengan la misma

inteligible.

forma, como imposible es que tengan el

Por otra parte, mi acción intelectual

mismo ser, ya que la forma es principio

podría distinguirse de la tuya por la di-

de ser.

versidad de imágenes sensibles, es decir,

Igualmente resulta imposible, se expli-

porque la imagen de la piedra que hay

que como se explique, la unión del en-

en mí es distinta de la que hay en ti, si

tendimiento con este o aquel hombre,

la imagen, en cuanto que es algo en mí

por ser evidente que, cuando el agente

y algo distinto en ti, fuera la forma del

principal es uno sólo y los instrumenta-

entendimiento posible. Porque un mis-

les dos, puede decirse que hay, en el

mo agente, obrando diversamente, pro-

fondo, un solo agente y varias acciones.

duce acciones diversas, al igual que en

Pues, en el caso de que un hombre toca-

virtud de las diversas formas de los ob-

se objetos distintos con las dos manos,

jetos, son distintas las visiones de la vis-

el que toca es uno, pero los contactos

ta. Pero la imagen sensible no es la for-

son dos. Por el contrario, si hay un solo

ma del entendimiento posible, sino la es-

n.11. 15.

ARISTÓTELES, De An. 2 c.2 n.12 (BK 414a13): S. Th. lect.4 n.271; c.3 n.1 (BK

414a32): S. Th. lect.5 n.279.

688

Tratado del hombre

C.76 a.2

pecie

inteligible abstraída de dichas

ser. Por lo tanto, también la multiplici-

imágenes. Y en un mismo entendimien-

dad de almas se da según la multiplici-

to no se abstrae de las distintas imágenes

dad de cuerpos, y, sin embargo, destrui-

sensibles del mismo orden más que una

dos los cuerpos, las almas permanecen

sola especie inteligible. Esto resulta evi-

multiplicadas en su propio ser.

dente cuando comprobamos que en un

mismo hombre puede haber distintas

individuación del ser que entiende,

imágenes de piedras, y, sin embargo, de

como la individuación de la especie por

todas ellas no es abstraída más que una

la que entiende, no impiden el conoci-

sola especie inteligible de piedra por la

miento de los universales. De lo contra-

cual el entendimiento de cada hombre

rio, al ser los entendimientos separados

entiende con una sola operación la natu-

substancias subsistentes, y, consecuente-

raleza de la piedra a pesar de la diversi-

mente, particulares, no los conocerían.

dad de imágenes. Por lo tanto, si todos

Pero la materialidad del ser que conoce

los hombres tuvieran el mismo entendi-

y la de la especie por la que conoce, im-

miento, la diversidad de imágenes en

piden el conocimiento del universal.

ellos no podría fundamentar la dis-

Pues, así como toda acción se realiza se-

tinción entre la operación intelectual de

gún el modo de ser de la forma por la

un hombre y la operación intelectual de

que actúa el agente, como el calentar se-

otro, como se imaginaba el Comentarista

gún el modo del calor, así también el

en el III De Anima 16 . Hay que concluir,

conocimiento se realiza según el modo

por tanto, que es completamente imposi-

de ser de la especie en virtud de la que

ble e incongruente decir que hay un

se conoce. Ahora bien, es evidente que

mismo entendimiento para todos los

la naturaleza común se distingue y mul-

hombres.

tiplica por los principios de individua-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

ción que provienen de la materia. Por lo

primera hay que decir: Aunque el alma no

tanto, si la forma por la que se realiza el

tenga materia a partir de la cual ha sido

conocimiento es material, no abstraída

hecha, como tampoco el ángel, sin em-

de las condiciones de la materia, habrá

bargo, es forma de alguna materia. Y

una representación de la naturaleza espe-

esto no es propio del ángel. De este

cífica o genérica en cuanto particulariza-

modo, y atendiendo a la división de la

da y multiplicada por los principios de

materia, muchas son las almas dentro de

individuación. De este modo, no podrá

una misma especie. En cambio, no pue-

ser conocida la naturaleza de algo en su

de haber muchos ángeles de una misma

realidad común. En cambio, si la especie

d

especie .

está despojada de las condiciones de la

materia individual, tendrá la representa-

cosa tiene unidad tal como tiene el ser,

ción de una naturaleza sin aquello que la

y, consecuentemente, es idéntico el jui-

distingue y multiplica. Así es como se

cio sobre la multiplicación de algo y so-

conoce el universal. Con respecto a esto,

bre la multiplicación de su ser. Es evi-

poco importa que haya un solo entendi-

dente que el alma intelectual se une se-

miento o muchos. Porque, aunque hu-

gún su propio ser al cuerpo como

biera uno sólo, sería necesario que tanto

forma, y, sin embargo, destruido el

el entendimiento como la especie por la

cuerpo, el alma intelectual conserva su

que entiende, fuesen algo concreto.

d. Según Aristóteles la individuación no viene de la forma —que da la especie común—, sino de la materia. Negada la composición de materia y forma en los ángeles y en el alma humana, no cabe en los primeros otra diversidad que la que da la especie (cf. q.50 a.4); en cambio, cada alma humana, al ser forma de una materia determinada, se diversifica de las otras almas humanas, con las que coincide en la especie, por esa relación esencial que dice a su propio cuerpo (cf. V. RODRÍGUEZ, Diferencia sustancial y unidad específica entre las almas: Estudios Filosóficos 6 [1957] 153-7). Esta sentencia tomista, a pesar de su plena ortodoxia católica, sufrió la condena del obispo de París Esteban Tempier en 1277 (cf. R. HlSSETTE, Enquête sur les 219 articles condamnés à Paris le 7 mars 1277 [Louvain 1977] p.82-7).

C.76 a.3

Sobre la unión alma-cuerpo

689

ARTÍCULO 3

el entendimiento es uno como si es múl-

tiple, lo entendido es uno. El objeto en-

En el hombre, además del alma

tendido, por sí mismo no está en el en-

intelectiva, ¿hay o no hay otras almas

tendimiento, sino que está representati-

diferentes esencialmente?

vamente. Como se dice en el III De

Cont. Gentes 2,58; De Pot. q.3 a.9 ad 1; Quodl. 11 q.5; Anima 17 : En el alma no está la piedra, sino

De Spir. Creat. a.1 ad 9; De anima a.9.11.

la imagen de la piedra. Sin embargo, lo en-

Objeciones por las que parece que en

tendido no es la imagen de la piedra,

el hombre, además del alma intelectiva,

sino la piedra, a no ser que el entendi-

hay otras almas diferentes esencialmente,

miento haga un acto reflejo sobre sí mis-

esto es, el alma sensitiva y la nutritiva:

mo. De no ser así, la ciencia no trataría

sobre las cosas, sino sobre las especies

ser corruptible e incorruptible. Pero el

inteligibles. Pero ocurre que de una mis-

alma intelectiva es incorruptible. En

ma cosa se forman diversas imágenes a

cambio, las otras, esto es, la sensitiva y

través de formas distintas. Como quiera

la nutritiva, son corruptibles, como que-

que el conocimiento se hace por una asi-

dó demostrado (q.75 a.6). Por lo tanto,

milación del cognoscente a lo conocido,

en el hombre no puede tener la misma

hay que deducir que una misma cosa
